
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 1. Il sistema CD-i

 1.1 Cos'e' il CD-i?
 CD-i sta in  breve per Compact-disc Interattivo. E' un sistema multimediale
 interattivo che combina insieme liberta' e facilta' di spostamento e utilizzo
 di informazioni video e audio contenute su un compact-disc, che puo' essere
 eseguito utilizzando un lettore di CD dedicato.
 Un CD-i player e' un dispositivo a se stante, consistente di una CPU, memoria
 RAM e un sistema operativo integrato. Puo' funzionare da solo oppure puo'
 essere collegato a un televisore standard per mostrare immagini e suoni, e
 opzionalmente a un sistema Hi-fi. Tutto il sistema interattivo e' generato
 posizionando un cursore sullo schermo usando un dispositivo di puntamento
 (cosi' come un controllo remoto con un dispositivo pointing o un mouse), e
 cliccando le opzioni usando uno dei due tasti di azione forniti.

 1.2 Chi ha inventato il CD-i?
 CD-i e' stato sviluppato insieme da Philips Electronics NV e Sony Corporation
 alla meta' degli anni '80. Insieme le due compagnie hanno definito tutte le
 specifiche tecniche del sistema che sono contenute nel Libro Verde. Hanno
 deciso di usare per lo sviluppo il sistema operativo OS-9 della Microware
 Corporation of System, che fu progettato per racchiudere, applicazioni in
 real time. Microware fu anche pesantemente implicata nel progetto di sviluppo
 del CD-i ma alla fine fu Philips a prendere maggiormente parte nello sviluppo
 del sistema, essendone responsabile per almeno il 90%.

 1.3 Chi e' proprietario del CD-i? (Inteso come sistema software)
 Gli sviluppatori del software CD-i non hanno  bisogno di una licenza, da un
 punto di vista di software il CD-i e' uno standard aperto. Naturalmente,
 come con tutti i tipi di CD, la normale pressione sulle tasse di concessione
 deve essere pagata, ma cio' per essere tutelati nei diritti. I fabbricanti di
 lettori CD-i compatibili hanno bisogno di una licenza da Philips e Microware.

 1.4 Cos'e' il Libro Verde
 Libro Verde e' il nome informale delle Specifiche Funzionali del Compact-disc
 Interattivo, cosi' come furono dettate da Philips, Sony e Microware. E' chiamato
 cosi' dalla copertina Verde del libro. Questi e' in linea con gli altri
 sistemi CD che hanno anch'essi il loro proprio "colore" di identificazione
 (cosi' come rosso per CD-Audio, giallo per CD-ROM e bianco per Video-CD).
 Qualche volta e' stato anche ribattezzato come FFGB o Full Functionally Green
 Book. Il Libro Verde consiste in un manuale contenente le specifiche tecniche
 del CD-i e del Microware OS-9 2.4 . In contrasto agli altri sistemi CD cosi'
 come CD-Audio e Video-CD, il Libro Verde non solo specifica il formato del
 sistema CD, ma anche del dispositivo di riproduzione inclusa la CPU richiesta
 e il sistema operativo utilizzato; il tutto minuziosamente specificato.

 1.5 Che versioni sono disponibili del Libro Verde?
 In sostanza c'e' solo un Libro Verde. Tuttavia, alcune addizioni minori,
 cambiamenti e aggiornamenti sono stati applicati negli anni (cosi' come nel
 caso delle specifiche originali del CD-Audio!). La prima versione del Libro
 Verde e' datata Settembre 1990 mentre la prima vera revisione e' contenuta
 nell'edizione del Marzo 1993, dove nel Capitolo 9 vi e' il CD-i Full Motion
 Video Extension. Le ultime date di versione sono del Marzo 1994.

 1.6 Dove posso acquistare una copia del Libro Verde?
 Il Libro Verde non e' piu' disponibile in stampa ma solo come un file
 digitale su CD-ROM a un prezzo di Dollari $ 150. Licenze e copie del Libro
 Verde sono disponibili da Philips System Standards & Licensing.
 Come sviluppatore di hardware o di software commerciale, ci si puo' abbonare
 e ricevere tutto lo standard Philips CD inclusi aggiornamenti per 5 anni per
 Dollari $ 5000.

 1.7 Qualsiasi CD CD-i puo' essere riprodotto su un qualsiasi lettore CD-i?
 In generale: SI! Questa e' una delle bellezze del CD-i system. Fin quando
 entrambi, CD e dispositivo di riproduzione sono largamente specificati, ogni
 CD-i disc e' compatibile con ogni CD-i player, in contrasto a un dischetto di
 CD-ROM, che non si sa mai se verra' eseguito con una certa configurazione del
 PC. Si deve cercare il logo sia sul CD che sul lettore per essere certi della
 compatibilita'. C'e' da ricordare che e' possibile per entrambi, fabbricanti
 di software e fabbricanti di hardware includere caratteristiche addizionali
 che non fanno parte delle specifiche base del CD-i. CD che sono progettati per
 queste estensioni ( come una cartuccia Digital Video, tastiere o MODEM)
 funzioneranno su CD-i standard, tuttavia essi mancheranno della funzionalita'
 perfetta. In questo caso il CD-i mostrera' un messaggio indicante l'hardware
 addizionale richiesto per eseguire il CD.

 1.8 Cos'e' un player of Case of Base e un cd of Case of Base?
 Ogni CD-i, cd o lettore, che si attiene alle minime richieste come assegnate
 dal Libro Verde e' chiamato Case of Base. Questo significa che un titolo di
 Case of Base funziona su ogni CD-i player, e che un lettore di Case of Base
 eseguira' solo dischetti di Case of Base. Quando un titolo usa un'estensione
 alla specificazione standard, cosi' come implementando la scheda Digital
 Video, non e' piu' considerato un titolo di Case of Base, fin quando non e'
 assicurato che questo cd funzionera' su tutti i lettori. Tuttavia dev'essere
 in grado di avviarsi e mostrare un messaggio.

 1.9 Il CD-i supporta il video Full Screen? (Pieno Schermo)
 Le specifiche base permettono ad un lettore CD-i di mostrare animazioni a
 pieno schermo in 128 colori sopra uno sfondo di 16.7 milioni di colore, o
 eseguire parte di schermo spostando il video in un framerate inferiore in
 16.7 milione colori, entrambi con suono allegato. Tuttavia, queste capacita'
 sono estese quando una cartuccia Digital Video e' inserita nel lettore. In
 questo caso, il lettore e' in grado di mostrare immagini a pieno schermo,
 ad una velocita' di 30 fps video in 16.7 milioni di colori conformemente allo
 standard MPEG-1. Sebbene la Digital Video non sia una parte del CD-i base
 e' generalmente considerata una estensione "obbligatoria" per un lettore CD-i
 dato che appone al sistema un incremento audio-video. La cartuccia Digital
 Video e' specificata come un'estensione facoltativa nel capitolo 9 del Libro
 Verde.

 1.10 Che tipi di CD possono essere riprodotti su un lettore CD-i ?
 In generale, un lettore CD-i esegue solo CD che incorporano un programma di
 applicazione dedicato che fu progettato per il sistema operativo CD-i ed i
 suoi componenti di hardware. Per alcuni tipi di CD, quali i Video-CD,
 Photo-CD e CD-BGM, questa applicazione CD-i e' una parte obbligatoria del
 contenuto. Questo significa che per quanto concerne un Video-CD deve avere
 apposto il logo Video-CD, deve contenere un'applicazione CD-i, e deve essere
 in grado di venire eseguito su un lettore CD-i comprensivo di scheda Digital
 Video. Oltre a questo, il CD-i standard puo' comunque eseguire i CD-Audio.
 Molti lettori (inclusi tutti i modelli di Philips) sono in grado di mostrare
 i contenuti grafici di CD+Graphics, sebbene questo non sia richiesto dallo
 standard CD-i.

 In conclusione, un lettore CD-i esegue CD-Audio, CD-i, CD-BGM, CD-ROM/XA.
 La maggior parte dei lettori CD Bridge possono leggere standard come
 Photo-CD e Video-CD e CD+Grafica. Da vedere la sezione di Tipi di Dischetto
 per ulteriori informazioni sui vari sistemi CD che possono o non possono
 essere letti dal CD-i.

 1.11 Quali sono i vantaggi del CD-i a confronto del PC multimediale?
 Il CD-i ha vari vantaggi se confrontato con un PC multimediale, tra questi i
 piu' importanti sono:
 * I Costi. Per costruire un PC con la stessa capacita' audiovisiva e
            funzionalita', c'e' bisogno di spendere almeno il doppio o il
            triplo del costo di un lettore CD-i.
 *La Compatibilita'. Ogni CD per CD-i e' compatibile con ogni lettore CD-i.
            Non ci sono "richieste di sistema". Un utilizzatore del CD-i puo'
            essere sicuro che il suo CD funzionera' senza problemi, senza
            preoccupazioni circa il tipo di scheda video adatta, scheda audio,
            versione del sistema operativo, risoluzione di schermo, velocita'
            del CD-ROM, drivers, conflitti di hardware, etc.
 *Facilita' di uso. Sia il lettore CD-i che il software sono facili da usare.
            Semplicemente si inserisce il CD e via! Nessun bisogno di settare il
            software, aggiustando l'hardware o altre complicate procedure di
            installazione. Oltre a questo, il dispositivo di puntamento e la
            semplice interfaccia permettono di muoversi virtualmente a piacimento!
 *TV        Il CD-i puo' essere collegato a qualsiasi televisore e impianto Hi-fi,
            e quindi si puo' usare dovunque. Come vantaggio addizionale il Cd-i
            ha uno stile semplice che lo fa diventare un sistema molto piu'
            comodo da usare se confrontato con un PC.
 *Standard Mondiale. Il CD-i e' un standard mondiale, al di sopra dei vari
            fabbricanti e sistemi TV o altro. Ogni CD e' compatibile con ogni
            lettore, senza tenere conto del suo fabbricante o del sistema
            televisivo (PAL, NTSC o SECAM) utilizzato.

 1.12 Com'e' attinente il CD-i ad altri sistemi interattivi basati sulla TV?
 Nei primi anni '90, vennero costruiti molti altri dispositivi di riproduzione
 interattivi che usavano un CD come loro dispositivo di immagazzinaggio
 principale. Furono venduti da diverse compagnie che tentarono di prendere una
 quota del mercato emergente. Alcuni di essi furono chiaramente basati sulle
 tecniche di compravendita del CD-i, altri scelsero un approccio leggermente
 diverso.

 I piu' importanti furono:

 *3DO. Dispositivo per gioco/bambini(videogames) progettato dalla Compagnia 3DO,
       e costruito sotto licenza da Panasonic e Goldstar.
 *CDTV. Commodore Dynamic Total Vision. Un lettore interattivo basato sulla
  tecnologia Commodore di Amiga. Il lettore fu costruito da Matsushita e
  venduto da Commodore con incluso un caddy per il caricamento CD. Una versione
  piu' evoluta con uno stile tipo console fu chiamato CD32, ed aveva un
  hardware leggermente piu' sviluppato ed includeva, solo in quest'ultima
  versione, la capacita' di visualizzare Video-CD.
 *VIS. Video Information System. Venduto da Tandy, basato su un' architettura
  PC (80286) utilizzava un sistema operativo Microsoft.

 Nessuno di questi formati fu intercambiabile. Il 3DO eseguiva i Photo-CD,
 3DO e CDTV/CD32 eseguivano CD+Grafica e 3DO e CD32 potevano essere espansi
 con una cartuccia che permetteva la lettura dei Video-CD. Nessuno di questi
 dispositivi poteva guadagnare un mercato paragonabile al CD-i, e nessuno di
 essi venne mai usato in applicazioni professionali, come il CD-i. Tutti loro
 sparirono velocemente dal mercato.

 Attualmente, ci sono molti sistemi basati su TV/CD multimediali con
 applicazioni simili al CD-i. Uno di essi e' M2 Panasonic; si tratta di un
 lettore interattivo basato sulla tecnologia 3DO (ma questo alla Panasonic non
 lo dicono!) che incorpora un CD o DVD drive. L'unita' non ha mai guadagnato
 molto popolarita'.
 E naturalmente c'e' il DVD-Video. Lo standard DVD-Video fornisce alcune
 caratteristiche di interazione, ma manca il grado di interattivita' che e'
 offerto dal CD-i. Philips vende un lettore DVD-Video professionale che
 aggiunge extra interattivi alle caratteristiche standard. Per ulteriori
 informazioni vedere "Quali buone alternative ci sono al CD-i nel campo
 professionale?".

 1.13 Qual'e' il logo ufficiale del CD-i?
 Il logo ufficiale del CD-i e' il marchio di Compact-disc con la parola
 Interattivo in un box in colore negativo al di sotto di esso. Questo logo
 puo' essere usato solo sul software o prodotti di hardware che accolgono al
 100% le specifiche (vedere: Cos'e' il Libro Verde?). La parola Interattivo
 puo' in alternativa essere bianca su una superficie negativa o positiva.
 Il logo non puo' mai avere un'ampiezza inferiore a 9 millimetri.

 In aggiunta al logo standard CD-i, Philips ha anche creato una compravendita
 di loghi per il CD-i, come quello che si puo' vedere sulla cima della home
 page www.icdia.org (e in tutte le altre pagine del mio sito CD-i). Questo
 logo puo' essere usato solo da Philips, ma in alcuni casi Philips ne ha
 permesso l'uso ad altri fabbricanti. Esso non puo' mai considerarsi come una
 sostituzione per il logo usuale, come nel caso che venga usato su hardware o
 prodotti di software quando deve essere accompagnato dal logo registrato.

 1.14 Qual'e' il modo corretto di scrivere CD-i?
 Originariamente Philips stabili' che CD-I fosse il modo corretto di scrivere
 il nome del sistema. Tuttavia, fin quando molte persone non famigliarizzavano
 con il sistema pronunciavano questo come CD-primo, e quindi vi e' stata una
 variazione in CD-i (con la 'i' minuscola) attorno al 1992. Tutti gli altri
 modi di scrivere il nome (CDi, CDI, Cd-i, etc.) sono sbagliati e non si
 dovrebbero usare.

 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

