
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 7. CD-i Authoring

 7.1 Generalmente com'e' fatto un CD-i authoring?
 La creazione di un CD per CD-i autorizzato implica molte operazioni di cui
 alcune vanno compiute in una certa sequenza mentre altre contemporaneamente.
 Generalmente si inizia con la fase di progettazione. Il produttore di un
 dischetto decide come dovrebbe essere, con che tipo di interattivita',
 che schermi vedra' l'utente, che audio sara' utilizzato, etc.
 Quindi si passa alla creazione del materiale, i dati (audio e video).
 Questi normalmente sono fatti usando software di editing video e audio, e poi
 convertiti in formato audio e video CD-i.
 Ora, si dovrebbe scrivere il codice del programma o, in caso di strumenti di
 authoring di alto livello, le parti audio e video del programma si dovrebbero
 assestare per il giusto funzionamento del suddetto.
 Il codice di programma o script ha quindi bisogno di essere convertito nel
 formato CD-i, questo processo e' normalmente chiamato disc building (vedere
 "Cos'e' un disc building?). Questo dischetto costruito risulta quindi in una
 immagine di dischetto (Disc Image) che puo' essere eseguito usando un'emulatore
 (vedere Cos'e' un emulatore CD-i?), masterizzato su un CD-Recorder o spedito
 ad una fabbrica per la duplicazione.

 7.2 Cos'e' un disc building?
 Un passo critico nello sviluppo di un titolo CD-i e' il cosiddetto processo di
 disc building. A causa del fatto che il CD-i dipende quasi interamente dal
 suo comportamento in real-time(vedere "Cos'e' un sistema in real-time" nella
 sezione 3 di queste FAQ), e' molto importante che l'audio e il video siano
 messi sul CD nel modo corretto. Diversamente da altri sistemi non-realtime
 come i PC che sono dotati di un drive di CD-ROM che puo' conservare grandi
 quantita' di dati audio e video in memoria per riprodurli in seguito (e quindi
 richiedendo sistemi piu' complicati e costosi), un lettore CD-i riproduce
 i dati audio e video in tempo reale mentre li sta leggendo dal CD.
 Per realizzare simultaneamente la riproduzione audio-video e l'acquisizione
 di dati il CD-i usa un formato a settori intelligenti (vedere "Cos'e' un
 settore interleaving?" nella sezione 3 di queste FAQ).

 Naturalmente, il processo di mettere tutti i bit di informazione nel corretto
 ordine non e' fatto manualmente (sebbene la responsabilita' di creare un CD
 per CD-i con il giusto flusso di dati audio e video sia obbligo del produttore)
 Il processo della creazione di un file che rappresenta i contenuti di un CD
 CD-i viene chiamato disc building. Il file risultante e' normalmente detto CD-i
 Imagine of Disc. Il Disc Imagine puo' essere eseguito usando un emulatore
 (vedere "Cos'e' un CD-i Emulator?") o creato con un CD-R e poi inserito in
 un vero lettore CD-i per testarne il comportamento.

 7.3 Cos'e' un CD-i authoring o lettore per lo sviluppo?
 Un lettore CD-i authoring e' un lettore CD-i che puo' eseguire CD CD-i in modo
 normale, ma che ha alcune vaste caratteristiche aggiunte per authoring studios
 CD-i. Un lettore authoring puo' essere per esempio collegato ad un emulatore
 (vedere "Cos'e' un CD-i Emulator?") per il controllo dei dati cosi' come sono
 letti dal CD. Inoltre, un lettore authoring e' fornito di una porta SCSI
 per collegare dispositivi SCSI come hard-disc o un CD-Recorder o un connettore
 ethernet coassiale per un aggancio ad una rete locale.

 C'erano due differenti modelli di lettori CD-i authoring marchiati Philips.
 Il primo modello fu il CDI 180/181/182 sistema modulare CD-i (che fu anche il
 primo sistema CD-i rilasciato). Il CDI-182 Modul of Expansion aggiunse le
 utilita' authoring (la porta SCSI, la porta ethernet, una porta parallela e
 1 MB di extra RAM) al sistema generico. Piu' tardi, il CDI 605/00 sostitui'
 questo sistema come un lettore authoring all-in-one. Il CDI 605 consiste di
 5 MB di RAM, con porte ethernet, SCSI, parallele, extra seriali e contenente
 molti strumenti di diagnosi e di emulazione costruite in ROM. A causa del fatto
 che entrambe questi lettori non hanno potuto essere espansi con una cartuccia
 Digital Video venne rilasciata una nuova versione del CDI 605 denominata
 CDI 605T/20 che forniva lo spazio per un'espansione Digital Video.

 Vedere i lettori Philips professionali e authoring contenuti nella sezione
 "Complete CD-i Players Overview"  in questo sito web per un paragone.

 7.4 Cos'e' un CD-i Emulator?
 Un CD-i Emulator e' un sistema che contiene una grande hard disc ed una
 circuiteria di controllo che fornisce un flusso di dati audio, video di
 programma contenuto in un lettore CD-i authoring e che simula la stessa lettura
 prodotta da un CD. L'emulatore si prende cura dell'interleaving dei dati,
 crea il formato del settore e continua l'avanzamento di dati conformemente
 alla specificazione come dettata nel Libro Verde. Quando un CD-i Imagine of
 Disc sta per essere creato, esso puo' essere letto dall'emulatore ed eseguito
 su un lettore CD-i authoring per testarne i risultati. Comunque sia per poter
 fare questi test si necessita di questo sistema o di un CD-R perche' se non
 si puo' testare un CD CD-i nel comportamento in realtime a livello di programma
 non si puo' essere certi dei risultati durante il lavoro (i dati audio, video
 e di programma in questo momento non sono ancora interagenti).
 Quando questo sistema CD-i authoring divenne disponibile (primi anni '90),
 la tecnologia CD-R era agli inizi ed un CD masterizzabile CD-R costava circa
 50 dollari al pezzo, e quindi un CD-i Emulator fu la soluzione piu' economica
 per gli studios.

 Due versioni dell'Emulatore furono vendute da OptImage. Entrambe contengono
 un 1.2 GB di hard disc (abbastanza per contenere tutti i dati di un CD nella
 sua forma originale e lo spazio richiesto per un CD-i Imagine of Disc pieno).
 L'emulatore era basato sulla stessa versione di OS-9 usata nei lettori CD-i,
 ed aveva lo stesso contenuto di 2 MB di memoria. Il primo modello fu generalmente
 ricordato come E1 (probabilmente Edition 1), lavorava con un 68020 a 20 MHz e
 conteneva un floppy drive, i creatori consideravano piu' conveniente l'avvio
 da floppy disc, possedeva parecchi tipi di connettori "confusi" sul retro.
 Il E2, che fu rilasciato alcuni anni piu' tardi lavorava con un 68340 a 24 MHz,
 mancava il floppy drive dato che tutto il software richiesto era contenuto in
 ROM, aveva un connettore piu' semplice per i collegamenti a lettori CD-i
 authoring.

 Entrambe le versioni dell'Emulator possono anche essere usate per l'emulazione
 di altri CD CD-i compatibili come Photo-CD e Video-CD. Qualche studios per
 Video-CD e' anche conosciuto per usare un lettore CD-i di sviluppo o un
 emulatore nel loro controllo qualita'.

 7.5 Ho bisogno di un hardware speciale per creare un titolo CD-i?
 In teoria: no. Se si possiede il CD-i authoring software adeguato che esegue
 su un PC (come la confezione Presentation CD che puo' essere scaricata dalla
 pagina PC/Windows download in questo website, o la confezione della Philips
 ShowBuilder for Windows), chiunque puo' produrre un titolo CD-i interamente
 senza hardware addizionale oltre al PC. Bisogna comunque tenere a mente, che
 i risultati ottenuti da questi strumenti authoring sono molto lineari e senza
 molte caratteristiche interattive. Anche se si possiede uno strumento che
 fornisce un modo di creare un titolo CD-i molto complesso su un PC, non si e'
 ancora in grado di testarne il comportamento su un lettore CD-i, fin quando
 il CD-i non puo' essere "emulato" da qualsiasi PC. Diversi CD-R dovrebbero
 essere masterizzati nelle varie fasi di sviluppo, ma cio' non sarebbe
 conveniente.

 Tutti i titoli CD-i disponibili sono creati con strumenti di authoring di
 basso livello su un PC, Macinthosh, Sun o sistema OS-9 che fu collegato a un
 lettore CD-i per sviluppo e emulazione, o interamente su un lettore CD-i di
 sviluppo usando uno strumento di authoring di alto livello come MediaMogul.
 Rivedere "Quali strumenti di authoring furono disponibili per CD-i?" per
 ulteriori informazioni circa gli strumenti disponibili.

 7.6 Cos'e' OptImage?
 OptImage fu il nome della piu' grande compagnia che ha venduto CD-i authoring
 e soluzioni nella forma di hardware e prodotti di software e supporti per lo
 sviluppo.
 Fu creata da Philips, Microware (il creatore del sistema operativo OS-9 usato
 nel CD-i) e Sun Microsystems (creatore delle workstation che furono usate nello
 sviluppo dei titoli CD-i) alla fine degli anni '80.
 Essi hanno sviluppato vari strumenti, e dai primi anni '90 Philips e Microware
 sono diventate proprietarie della compagnia. Nel 1995 OptImage divento' una
 sussidiaria posseduta totalmente da Philips Media, che da allora possiede il
 100% della compagnia.

 OptImage creo' gli strumenti con cui furono creati quasi tutti i titoli CD-i
 disponibili. Sebbene altre compagnie crearono strumenti CD-i (cosi' come la
 ABCD-i di Script System), nessuno di essi divenne popolare e ampiamente usato
 come OptImage Balboa Runtime Library e MediaMogul. Altra compagnia ben nota
 per aver creato CD-i authoring software oltre a OptImage fu Multimedia Technology
 Center. Il loro CDMotion per CD-i e ViaCD-i sono pienamente basati su Windows
 e non hanno bisogno di nessun hardware speciale ne' premastering o software
 di conversione.

 7.7 Quali strumenti di authoring furono disponibili per CD-i?
 Un'ampia varieta' di strumenti authoring furono disponibili ma solamente da
 OptImage. Il software authoring fu sviluppato in alto livello e gli strumenti
 in basso livello. Alto livello significa che un'intera quantita' degli aspetti
 tecnici viene curata dal sistema lasciando lo sviluppatore il solo compito di
 concentrarsi sulla parte creativa del processo di sviluppo, e strumenti di
 basso livello che richiedono molta piu' conoscenza tecnica da parte del
 programmatore ma che permettono una molto piu' vasta varieta' di possibilita'.
 Inoltre per questi strumenti fu disponibile parecchio software addizionale,
 cosi' come strumenti per convertire audio e video dal formato PC al CD-i.

 Gli strumenti di authoring piu' conosciuti sono:

 *Balboa Runtime Library
 OptImage ha creato il Balboa Runtime Library per programmatori che usano il C.
 Balboa fornisce quantita' di parti personali scritte in software per CD-i,
 cosi' come routine per accedere alle caratteristiche audio e video CD-i,
 effetti video, e MPEG Digital Video. Le librerie hanno potuto essere incluse
 nei propri sviluppi. Usando una combinazione di un compilatore C per OS-9 e le
 librerie Balboa, si poterono creare i titoli CD-i piu' avanzati (cosi' come
 piu' spettacolari ed altamente interattivi. La maggior parte dei titoli CD-i
 di consumo che furono disponibili furono fatti usando Balboa.

 *MediaMogul
 MediaMogul fu uno strumento di authoring di alto livello che fu progettato
 senza ricordarsi dei programmatori. Funziona interamente su lettori authoring
 CD-i come il CDI 180 e il CDI 605, equipaggiati con un hard disc. Nessun
 hardware o software addizionale (oltre qualche video o utilities di conversione
 di audio sul PC) era richiesto per creare titoli CD-i con MediaMogul.
 MediaMogul e' basato su un timeline che ha file per audio, video e comandi di
 programma, cosicche' l'utente puo' costruire la sua applicazione usando una
 interfaccia cronologica molto intuitiva, lavora in modo simile all'attuale
 Macromedia Director. Il software ha potuto essere esteso con un'illimitata
 quantita' di connessioni che furono disponibili da OptImage come pure dalle
 altre compagnie (delle quali la Interactive Resources, Inc. dell'Iowa fu la
 piu' nota) per fornire caratteristiche come l'esecuzione di MPEG Digital
 Video, il controllo di altri dispositivi come stampanti o lettori di codice
 a barre, etcetera.
 Sebbene MediaMogul non permetta la stessa complessita' richiesta per Balboa,
 con esso hanno potuto essere prodotti eccellenti titoli altamente interattivi.
 MediaMogul e' specialmente utilizzato per applicazioni professionali.

 *CDMotion per CD-i
 CDMotion di Multimedia Technology Center fu posizionato come un prodotto
 concorrente a MediaMogul. Fu interamente basato su Windows. Nessun hardware
 speciale fu richiesto, e tutto; audio, video e strumenti di conversione di
 immagine furono costruiti internamente. Alcune persone dichiarano che fu molto
 piu' potente e piu' facile da usare che MediaMogul.

 Furono disponibili altri strumenti di programmazione (cosi' come  Media Show
 Case da OptImage, HAL90 di Philips Media Italia e ABCD-i di Script System),
 ma essi non furono mai molto usati.

 Oltre agli strumenti authoring, OptImage ha anche prodotto alcune utilities
 che hanno potuto essere usate in congiunzione con gli strumenti di programmazione,
 cosi' come l'Image and Audio Conversion Utilities per Windows e Macintosh
 (disponibile alla pagina PC/Windows download in questo sito), MediaStockroom
 (che sostitui' le utilities di conversione con una confezione all-in-one)
 e il CD-i plugins per Adobe Photoshop.

 7.8 Dove posso acquistare gli strumenti di CD-i authoring?
 La maggior parte degli strumenti CD-i authoring di Philips e OptImage sono
 ora venduti e supportati da Cambridge Multimedia Ltd. in UK e Rise International
 in USA. Cambridge Multimedia e' il rivenditore Philip di lettori CD-i e di
 strumenti di authoring per l'Europa. A parte vendere strumenti e lettori,
 Cambridge fornisce vari servizi cosi' come l'etichettatura e la riproduzione
 di CD. Rise International e' il rivenditore Philips di lettori CD-i e di
 strumenti di authoring per l'America. Entrambe vendono tutte le confezioni di
 CD-i authoring di OptImage. I CDMotion per Windows per lo sviluppo CD-i e
 ViaCD-i sono disponibili da Multimedia Technology Center.

 7.9 Qual'e' il modo piu' facile modo per creare un titolo CD-i?
 Uno degli impiegati di Cambridge Multimedia, Robin Burrows, sta attualmente
 lavorando su un'applicazione di Windows, MoguLike, che permette la creazione
 di script MediaMogul compatibili senza il bisogno di MediaMogul stesso. Una
 versione dimostrativa di questo programma puo' essere scaricata alla pagina
 PC/Windows download di questo sito. Sfortunatamente, si ha ancora bisogno di
 Script2Disc, il software utilizzato per costruire un CD-i Imagine di Disc da
 uno script MediaMogul. Questo software non e' disponibile pubblicamente, cosi'
 MoguLike e' essenzialmente usato solo da persone che gia' usano MediaMogul.

 Un altro modo facile di produrre un titolo CD-i compatibile sta nell'usare
 il driver Presentation CD per Windows che puo' essere scaricato alla pagina
 PC/Windows download in questo sito. Presentation CD e' in essenza un driver
 (Windows 3.x) della stampante che ti permette di 'stampare' un'immagine del
 disco in formato CD-i. Tutte le 'pagine' saranno aggiunte in sequenza e saranno
 combinate con un'applicazione CD-i. Il file creato puo' allora essere masterizzato
 su un CD usando i normali strumenti di CD-Recorder. Il dischetto risultante
 e' eseguibile su un lettore CD-i. Attenzione c'e' da ricordare che il driver
 non supporta piu' di 16 colori a causa di una limitazione del sistema di driver
 Windows 3.x  nella gestione della stampante, ma esso rimane comunque divertente
 per presentazioni su CD-i.

 Il miglior modo per creare un titolo CD-i con un aspetto decente si trova
 usando, con un sistema Windows, il software ShowBuilder di Philips che puo'
 essere scaricato alla pagina PC/Windows download di questo sito. Esso permette
 di creare presentazioni CD-i usando fermo-immagine, audio e anche MPEG Digital
 Video direttamente su un PC. Gli script che si forniscono sul dischetto
 possono anche essere cambiati nel corso dell'esecuzione sul lettore CD-i,
 permettendo all'utente di creare le sue proprie presentazioni usando l'audio,
 i fermo-immagine e il video contenuti sul dischetto. ShowBuilder non fornisce
 caratteristiche interattive oltre alla creazione di uno slideshow ed allo
 sfogliare i suoi contenuti.

 Naturalmente si puo' anche creare un titolo Video-CD eseguibile su un lettore
 CD-i. Gli strumenti di creazione dei Video-CD sono molto piu' disponibili
 degli strumenti dedicati alla creazione di CD CD-i, e un vero Video-CD
 descritto nel Libro Bianco puo' essere sempre eseguito su un lettore CD-i.
 Vedere "Come posso creare un Video-CD?" per ulteriori informazioni.

 7.10 Come posso masterizzare un file di Imagine of Disc per CD-i?
 In essenza, un CD-i "immagine di dischetto" puo' essere scritto usando una
 qualsiasi applicazione CD-Recorder che supporta la masterizzazione in Modo 2
 a settori CD-ROM/XA (che e' il formato del settore che fu originalmente
 sviluppato per CD-i). Tuttavia, nella comunita' dello sviluppo CD-i esistono
 molti formati di file di Imagine of Disc differenti, perche' alcuni di essi
 includono informazione di header per tutti i settori del dischetto, mentre
 altri lasciano la creazione di tali header al software CD-R.
 Un'altra eccezione e' il fatto che lo strumento di authoring produce un
 formato dell'immagine di disco che puo' risultare leggibile da una confezione
 di authoring, ma non da un'altra.

 Uno strumento che e' conosciuto per supportare la maggior parte dei formati
 CD-i dell'immagine di Dischetto e' Gear della Gear Software, Inc. Usando
 la versione 4.2 di Gear per Windows, si dovrebbero usare i seguenti settaggi
 nel momento in cui sta scrivendo un CD CD-i:

 *CDI 2352 byte per settore - 2 sec pregap - scrambled
 per Image of Disc generate da Script2Dischetto da MediaMogul e ShowBuilder
 Disc Image

 *CDXA 2352 byte per settore - 2 sec pregap - scrambled
 per Disc Image generate da Video-CD Toolkit (strumenti per la creazione di
 Video-CD)

 7.11 In che modo posso creare un Video-CD?
 Ci sono parecchi strumenti disponibili che permettono di creare Video-CD che
 possono essere eseguiti su lettori CD-i e da altri. Oggigiorno molti strumenti
 per il CD-Recorder standard includono un modulo per creare Video-CD, inclusi
 Adaptec Easy CD Creator, CeQuadrat WinOnCD e Ahead Nero Burning ROM.

 Per la riproduzione su CD-i e' molto importante che il Video-CD includa una
 applicazione CD-i. Sebbene questa sia una richiesta obbligatoria del Libro
 Bianco, che dovrebbe essere disponibile in tutti i Video-CD, alcuni strumenti
 permettono di creare un Video-CD senza un'applicazione CD-i, sebbene alcuni
 lo "supportino" sulla confezione.
 Per esempio il settaggio predefinito di Adaptec Easy CD Creator e' di non
 includere l'applicazione CD-i. Ricordate di modificare l'apposito interruttore
 nel box appropriato negli schermi di settaggio per includere l'applicazione.

 Altre cose da tenere a mente mentre si sviluppa un Video-CD sono:

 *Accertarsi della versione del Libro Bianco che il Video-CD dovrebbe accogliere.
  Se si vogliono includere le caratteristiche interattive Video-CD 2.0 accertarsi
  che il dispositivo di riproduzione o il software (per esempio l'applicazione
  CD-i) supportino questa funzione aggiunta.
 *Che versione dell'applicazione CD-i e' inclusa? Supporta le funzioni volute,
  per esempio il menu' e la playlists del Video-CD 2.0?
 *Se si vuol personalizzare l'applicazione CD-i fornita in esame con file di
  entrypoint, sottotitoli, schermi di menu', sfondi, etcetera controllare che
  lo strumento di creazione supporti l'adattamento dell'applicazione CD-i?

 Un buon strumento per creare Video-CD in piena compatibilita' con le specifiche
 dettate dal Libro Bianco  e' il software Nero Burning versione di ROM 5.0 e
 seguenti (disponibile da Ahead Software). Nero permette di creare Video-CD 2.0
 che possono anche includere immagini (vedere "Come posso vedere le mie
 immagini con il mio lettore CD-i?" per ulteriori informazioni).
 Nel software Nero 5 e' inclusa l'applicazione Video-CD per CD-i versione 4.1.1
 della Philips, risultante in piena compatibilita' Video-CD 2.0 su lettori CD-i.

 Per ulteriori informazioni circa le varie versioni del Libro Bianco Video-CD
 standard, le varie applicazioni CD-i, le sue versioni, le personalizzazioni
 dell'applicazione e tutte le altre questioni attinente al Video-CD su CD-i,
 rivedere la sezione 6 di questo FAQ: Video-CD su CD-i.

 7.12 Come posso creare un Photo-CD?
 La specificazione Photo-CD e' strettamente connessa a Kodak. Il sistema fu
 assegnato per fornire opportunita' extra a Kodak ed ai suoi foto finishers,
 e non come un sistema home-made. A causa delle difficolta' contrattuali
 nell'ottenere una licenza per Photo-CD gli strumenti di CD-Recorder non
 permettono di creare un vero Photo-CD che possa essere eseguito su lettori
 Photo-CD e CD-i.
 Specialmente il software di formattazione per Photo-CD e' pesantemente coperto
 da una patente di copyright. Alcuni programmi permettono di posizionare immagini
 in formattare di immagine Photo-CD (Photo-YCC) su un CD-R, ma non creano un
 CD compatibile con lo standard Photo-CD(vedere Il CD-i esegue Imagine-CD? in
 sezione 5 di questo FAQ).

 Kodak ha venduto un'applicazione CD-Recorde per creare Photo-CD chiamata Kodak
 Arange-now!, ma questo software non e' piu' disponibile. Adesso sembra che
 Kodak stia rapidamente sostituendo il Photo-CD con il nuovo formato Imagine-CD
 che non e' compatibile con i lettori Photo-CD ne' con i lettori CD-i.

 7.13 Come posso vedere le mie immagini con il mio lettore CD-i?
 Come si puo' leggere in questione 7.12, cio' e' quasi impossibile per l'utente
 di casa creare Photo-CD. Fortunatamente, c'e' una buona alternativa perche' si
 possano posizionare immagini su un CD e vederle poi con un lettore CD-i.
 Usando Nero Burning versione di ROM 5.0 e superiore (disponibile da Ahead
 Software), si possono includere altre immagini in una compilation Video-CD.
 Un tale dischetto possiede foto che possono quindi essere eseguite su CD-i
 (includendo l'applicazione Philips Video-CD per CD-i 4.1.1), ma anche su PC,
 su lettori Video-CD 2.0 e sulla maggior parte dei (Video-CD 2.0 compatibili)
 lettori DVD-Video. Questo si puo' considerare un "investimento per tempo"
 con una resa superiore ad un Photo-CD (che non puo' essere riprodotto dai
 lettori DVD attuali o futuri o da altri sistemi non PC).

 Sebbene Nero non possa codificare film in MPEG (e' necessario un video encoder
 MPEG separato), esso include la codificazione delle immagini all'interno del
 programma (necessario per salvare le immagini). Semplicemente trascinando il
 file JPG (il file immagine) sulla sezione Video-CD verra' convertita in un
 file MPEG still (fermo-immagine). La versione corrente di Nero non fa' niente
 altro che riprodurre semplicemente tutte le immagini una dopo l'altra, ma una
 versione futura includera' anche uno schermo di indice con thumbnails (piccole
 preview) di tutte le immagini che possono essere selezionate sul dischetto!

 Le immagini MPEG sono codificate in alta risoluzione video (finche' le
 immagini di sorgente sono in un'alta risoluzione), ma qualche volta vengono
 mostrate in una risoluzione inferiore nel momento in cui sta riproducendo il
 dischetto su un lettore CD-i.
 Le immagini possono allora essere viste in una risoluzione piu' alta usando per
 esempio un lettore DVD. Da notare che il lettore CD-i ha bisogno di essere
 equipaggiato con una cartuccia Digital Video per mostrare gli MPEG stills,
 anche se il dischetto potrebbe non contenere file Full Motion.

 CeQuadrat's WinOnCD 3.7 e superiori offre una funzione simile chiamata 'Photobook',
 ma sebbene il programma dichiari di fare una compilazione Video-CD non include
 nessuna applicazione CD-i capace di riprodurre queste immagini Video-CD 2.0 di
 alta qualita'. Percio', e' meglio evitare questo software (per favore CeQuadrat,
 inserite il Philips 4.1 app!).

 Da ricordare che in contrasto con un Photo-CD, inserire immagini su un Video-CD
 non e' una buona soluzione per conservare gli archivi delle immagini.
 Un Photo-CD contiene immagini in una risoluzione molto piu' alta (piu' di
 3000 x 2000 pixel) che permette di farne stampe perfette, un Video-CD conserva
 solo le immagini in risoluzione TV. Ricordarsi di preservare i file originali!


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

