
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 0. Circa questo CD-i FAQ (Frequently Asked Question-Domande Frequenti)

 0.1 Qual'e' il traguardo di questo CD-i FAQ?
 Questo FAQ e' stato scritto all'inizio del 2000 per rispondere alla maggior
 parte delle domande che ancora vengono poste da parecchie persone circa il
 sistema Compact-disc Interattivo. Ci sono altri siti e FAQ elencati e
 disponibili sul web circa il CD-i, ma la maggior parte di essi sono incompleti
 o contengono informazioni imprecise. Questo FAQ prova a ripulire la maggior
 parte dei miti che aleggiano attorno al CD-i. Inoltre, questo lavoro e' un
 tributo a cio' che io sento come la piu' importante e nuova tecnologia che
 fu mai introdotta sul mercato multimediale.

 0.2 Chi l'ha scritto e chi lo mantiene?
 Questo CD-i FAQ venne scritto ed e' mantenuto da Jorg Kennis. Jorg, che sta
 attualmente studiando tecnologie interattive in Olanda, ha strettamente
 seguito lo sviluppo del CD-i durante il periodo dal tardo '80 agli anni '90 e
 fu attivamente implicato in dimostrativi del sistema per Philips in Olanda
 nei primi anni '90. Inoltre, ha scritto articoli sul CD-i per varie riviste e
 siti web, ha creato software CD-i ed ha scritto valutazioni e raccomandazioni
 per Philips per il nuovo hardware e i prodotti di software del CD-i.

 0.3 Chi lo ha aiutato lungo la stesura?
 Questo CD-i FAQ non avrebbe potuto essere scritto se non fosse stato per
 dozzine di persone che hanno condiviso la loro conoscenza con me nel corso
 degli ultimi anni. Naturalmente c'erano di mezzo gli uomini e le donne dei
 Sistemi Interattivi Philips (localizzati in Eindhoven). Gli olandesi che mi
 hanno introdotto al sistema. Fra essi ci furono Gerard Smelt, Frans Speijer,
 Pari Custers, Loek Sanders e molti altri. E poi naturalmente ci sono due
 amici carissimi, Stefan Peters e Wouter Robers, grazie ai quali ho scoperto
 quasi tutto sulle grandi caratteristiche del CD-i gia' dai primi momenti.
 Durante gli anni ho incontrato parecchio altri appassionati entusiasti del
 CD-i che hanno condiviso il mio amore per il sistema. Noi principalmente
 abbiamo usato Internet per discutere del sistema e delle sue caratteristiche.
 Fra quegli uomini ci furono Bo Raun Nielsen dalla Danimarca e Stephane Cazat
 dalla Francia. Questo FAQ fu anche ispirato da una prima versione del CD-i
 FAQ realizzato Erik Eiselstadt, e il CD-i FAQ di Philips Interactive Media
 Americana e l'Associazione Internazionale CD-i. I miei piu' calorosi
 ringraziamenti a voi tutti!!

 0.4 Come posso contattare l'autore?
 Se hai commenti, domande o suggerimenti, per piacere non esitare a contattarmi
 a jorg@kennisonline.com. Comunque ti rimando alla mia pagina di "CONTACTS"
 per ulteriori informazioni su come raggiungermi con altri mezzi quali il
 telefono, il fax oppure ICQ.

 0.5 Questo FAQ e' ufficiale?
 NO! Questo FAQ e' interamente non-ufficiale. Esso non e' approvato ne
 supportato da Philips o qualsiasi altra compagnia. Tutte le opinioni
 menzionate nel FAQ sono unicamente mie. Io non garantisco correttezza, ne'
 sono responsabile per qualsiasi conseguenza avvenuta dall'uso di
 informazioni ivi contenute in questo FAQ. Sebbene questo FAQ sia
 reindirizzato da varie posizioni all'interno del sito web Philips (cosi' come
 il Philips System Standards & Licensing), l'ultima versione puo' sempre
 essere trovata sul mio sito web a www.icdia.org/faq/.
 Controllare la data di revisione sulla pagina di indice FAQ.


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
