
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 5. Tipi di CD

 5.1 Cos'e' un CD CD-i?
 Un CD CD-i e' un tipo di CD contenente un programma con dati audio e video che
 possono essere riprodotti da un lettore CD-i. Un CD puo' essere definito per
 CD-i solo quando funziona attenendosi pienamente alla CD-i Full Functional
 Specification (Piena Funzionale Specificazione)cosi' com'e' descritta nel Libro
 Verde. Quando un CD e' non pienamente conforme a queste specifiche (anche se
 puo' essere eseguito su un lettore CD-i come accade per un Photo-CD o un Video-CD),
 esso non e' un CD CD-i. Si puo riconoscere un CD CD-i dal suo logo ufficiale
 che dovrebbe essere stampato sulla confezione e sul CD stesso. Per ulteriori
 informazioni circa il sistema CD-i, il logo e il Libro Verde, vedere la
 sezione 1 di questo FAQ: Il sistema CD-i.

 5.2 Cos'e' un CD-i Ready?
 Un CD-i Ready e' un tipo speciale di CD CD-i. Seguendo i dettami del Libro
 Verde, un CD CD-i puo' contenere tracce audio. Queste dovrebbero essere messe
 dopo la traccia CD-i che e' sempre la prima. Tuttavia, su qualche vecchio
 lettore CD-Audio questa traccia CD-i potrebbe venire eseguita con possibile
 danno all'equipaggiamento o agli altoparlanti. Per impedire questo fu creato il
 formato CD-i Ready. Su un CD CD-i Ready, il programma CD-i (incluse tutte le
 sue informazioni audio e video) e' conservato nei settori di pausa precedenti
 la traccia 1. Normalmente, le interruzioni di settore precedenti alla traccia
 1 vengono saltati dalla maggior parte dei lettori CD-Audio ma possono essere
 letti benissimo da un CD-i. Questo ha permesso una grande compatibilita' di
 lettura di CD-Audio che contengono informazioni extra quando vengono eseguiti
 da un lettore CD-i. In essenza, un CD-i Ready non e' un vero CD CD-i, fin
 quando non segue le regole del Libro Verde per l'immissione di tracce CD-Audio
 e di dati, ma possono essere comunque letti correttamente da tutti i lettori
 CD-i prodotti.

 I CD CD-i Ready sono normalmente CD musicali (si possono riconoscere dalla
 indicazione CD-i Ready o CD-i Music nell'angolo in alto a sinistra della
 confezione), ma possono anche essere di altri tipi. Per esempio, alcuni giochi
 (da notare i giochi prodotti da SPC Group/The Vision Factory) sono conosciuti
 per essere stati creati nel formato CD-i Ready. I lettori CD-i equipaggiati
 con la shell di seconda generazione (vedere la "Comparision Table of all Philips
 CD-i Players" contenuta in questo sito) possono eseguire opzionalmente le
 tracce audio di un CD CD-i usando lo schermo standard CD-Audio.

 5.3 Cos'e' il CD-Digital Audio o CD-DA?
 Compact-Disc Digital Audio e' il nome ufficiale della musica CD originale.
 Fu definito da Philips e Sony nei primi anni '80 e le sue specificazioni
 furono inserite nel Libro Rosso. Tutti i CD ed i lettori CD dovrebbero essere
 in conformita' con questa specificazione e permettere il rilevamento del logo
 Compact-Disc Digital Audio. Questa specificazione assicura che ogni CD CD-Audio
 puo' essere riprodotto su ogni lettore CD-Audio dovunque nel mondo.

 Il Libro Verde definisce che qualsiasi lettore CD-i dovrebbe essere in grado
 di riprodurre l'audio di CD-Digitali. Per questo, un lettore CD-i crea uno
 schermo di scelta quando si inserisce un CD-Audio nel lettore. Questa shell
 permette la selezione diretta delle tracce, si usa per programmare quelle
 preferite, per effettuare una ricerca standard su un brano, etc.
 E' compito di ogni fabbricante scegliere a cosa assomigliera' la shell del
 lettore e le caratteristiche che offrira', affinche' tutto il contenuto di
 un CD-Audio possa essere eseguito su un lettore CD-i.

 Vedere l'annotazione speciale circa il CD-Extra (CD-Plus o Enhanced CD) al
 punto 5.18.

 5.4 Cos'e' un  CD+Grafica?
 CD+Grafica o CD+G e' un'estensione al Libro Rosso, definito da Philips e JVC.
 CD+G permette l'immagazzinaggio semplice della grafica nei canali subcode di
 ogni settore di un CD-Audio. Ogni settore ha 8 canali subcode di 1 bit,
 risultando in 75 (settori per secondo) x 1 byte = 75 byte per secondo.
 A causa di questa bassa velocita' di bit e' possibile inserire solo una grafica
 molto semplice. I CD+Grafica possono mostrare 16 colori in una sola volta
 sullo schermo, presi da una palette di 64 colori con una risoluzione 192x288.
 Qualsiasi font usato deve essere codificato nel flusso di grafica.
 CD+G permette anche il cambiamento dei colori usati sullo schermo, cosicche'
 le parole possono essere evidenziate per diversi scopi come ad esempio il
 karaoke. Il CD+G fu principalmente usato in Giappone per applicazioni karaoke,
 e non guadagno' mai molta popolarita' al di fuori di questo Paese.
 Cosicche' in Giappone diversi CD-Audio vennero creati con dati CD+Grafica.

 CD+G possono essere eseguiti su lettori CD-Audio con un'uscita digitale
 collegato ad un decoder CD+G, come alcune delle console da gioco primi anni '90
 (come CDTV e 3DO) e su lettori CD+G dedicati. Sebbene il sistema CD+Grafica 
 non sia tecnicamente attinente al CD-i, la Philips ha incluso la possibilita'
 riprodurli su tutti i suoi lettori CD-i di consumo (la riproduzione dei CD+G
 non e' inclusa nei lettori professionali CDI 180 e serie CDI 6xx).
 Esiste anche una variante molto rara di CD+G esistenti, ed e' chiamata
 CD+Enhanced Graphics. La grafica presente in questo CD non puo' essere mostrata
 su nessun lettore CD-i.

 5.5 Cos'e' un CD-BGM?
 CD-BGM o CD-BackGround Music e' un tipo di CD definito da Philips, Sanyo e
 Shinano-Kenshi alla meta' degli anni '80. Qualche volta il sistema viene anche
 definito BMS (BackGround Music System). CD-BGM viene usato per conservare
 piu' di 10 ore di audio e viene utilizzato come musica di sottofondo nei
 grandi magazzini, shopping malls, cantri commerciali, etc.
 CD-BGM per realizzare questo usa il formato ADPCM livello B con audio mono.
 La musica viene conservata in 8 tracce, le quali vengono divise in titoli.
 Normalmente c'erano circa 15 titoli per traccia, risultando circa 120 canzoni
 per CD (circa 8 ore). Sebbene i lettori CD-BGM fossero dedicati a scopi
 professionali furono resi disponibili per l'esecuzione (noto e' il Philips
 BMS 3000), aggiungendo un'applicazione particolare, che ne permetteva la
 riproduzione sui lettori CD-i.

 Questa applicazione non e' definita tra le caratteristiche che DEVE avere un
 CD-BGM percio' non e' detto che un determinato CD possa funzionare su CD-i.
 Questo accadde perche' i primi CD-BGM prodotti da Sanyo mostravano uno schermo
 diviso in due meta', che nella parte superiore mostrava 'partenza', e in
 quella inferiore mostrava 'fermata'!
 In effetti, questi dischetti furono i primi CD che vennero rilasciati
 commercialmente per il CD-i. Fortunatamente, Philips mise piu' attenzione alle
 sue applicazione CD-i per CD-BGM. Creo' una shell che mostra la lista di tutte
 le tracce disponibili e che da qui possono essere selezionate per la
 riproduzione. Molte centinaia di titoli CD-BGM furono fatti solo da Philips.
 Nota: CD-BGM non possono essere acquistati ma solo 'affittati' da utenti
 professionali selezionati da Philips.

 Un articolo descrive la storia di CD-BGM e le caratteristiche della
 applicazione per Philips CD-i ed e' disponibile nella sezione relativa alle
 tecnologie in questo sito.

 5.6 Cos'e' un CD CD-i Bridge?
 Un CD-i Bridge e' un CD CD-ROM/XA che include un'applicazione CD-i per la
 riproduzione su un lettore CD-i. Un CD-i Bridge e' formattato nel file-system
 ISO-9660 per permetterne l'uso su altre piattaforme come PC o Macintosh.
 Non e' obbligatorio che conservi applicazioni per altre piattaforme, ma queste
 possono essere incluse nel CD. Normalmente, audio e video sono codificati
 usando le tecniche di codifica CD-i come ADPCM per l'audio o MPEG per il video.

 Esempi ben noti di CD CD-i Bridge sono Photo-CD, Karaoke-CD e Video-CD, ma
 l'utilizzo di questi CD-i Bridge si basa sul fatto che  la 'specificazione'
 del CD sia basata sull'ISO-9660 filesystem e che includa un'applicazione per
 la riproduzione su lettori CD-i.

 5.7 Cos'e' il Video-CD?
 Un Video-CD e' un compact-disc con piu' di 75 minuti di qualita' VHS video
 con allegato un'audio di qualita' CD. Audio e video sono codificati conformemente
 allo standard MPEG-1 e il CD e' basato sulle specifiche del CD-i Bridge per
 permettere la riproduzione su una varieta' di dispositivi playback come lettori
 CD-i e lettori Video-CD dedicati. La prima versione delle specifiche Video-CD
 fu chiamata Karaoke-CD (vedere Cos'e' il Karaoke-CD?) e fu assegnato da
 Philips e JVC nel 1993. Presto fece seguito la versione 1.1 spec, dove il
 nome del sistema venne cambiato in Video-CD e agli editori spec si unirono
 da Sony e Matsushita. Alcuni anni piu' tardi, la versione 2.0 aggiunse la
 possibilita' di conservare ancora piu' immagini sul dischetto e anche permettere
 una limitata interattivita' nella forma di schermi di menu' e voci di selezione.

 Il Video-CD e' diventato molto popolare principalmente in Asia, dove furono
 venduti dall'inizio di 2000 circa 40 milioni di lettori. Fuori dall'Asia, il
 Video-CD venne principalmente usato come uno strumento di prototipo o come un
 modo economico per produrre CD DVD-Video compatibil. Sebbene la compatibilita'
 Video-CD non sia richiesta dai lettori DVD-Video e' probabile che la capacita'
 di riprodurli sia inclusa in ogni lettore DVD-Video essendo la decodifica
 MPEG-1 la cosiddetta decodifica iniziale.

 Per ulteriori informazioni circa il Video-CD, la differenza tra Digital Video
 su CD-i e Video-CD, le varie versioni Video-CD versioni, le varie applicazioni
 Video-CD per CD-i e altre questioni, vi rimando alla sezione 6 di questo FAQ:
 Video-CD su CD-i.

 5.8 Cos'e' un Karaoke-CD?
 Karaoke-CD e' il vecchio nome dello standard Video-CD. Venne dato al sistema
 nel 1993 quando lo standard fu assegnato da Philips e JVC e il supporto di
 Sony e Matsushita non c'era ancora (in seguito quando loro si unirono il nome
 fu cambiato in Video-CD). Karaoke-CD fu -come si vede dal nome- principalmente
 concepito per applicazioni karaoke in Giappone. Il sistema usa MPEG-1 audio e
 video ed e' basato sulle specifiche CD-i Bridge.
 Percio', il Karaoke-CD e' completamente compatibile con i lettori CD-i e gli
 altri dotati di decompressore MPEG-1. 

 5.9 Cos'e' il Photo-CD?
 Il sistema Photo-CD venne definito da Philips e da Kodak nel 1991. Il sistema
 permette l'immagazzinaggio di immagini fotografiche di qualita' molto alta su
 un compact-disc. Il sistema e' basato sulle specifiche CD-i Bridge per
 permettere la riproduzione di CD Photo-CD su lettori CD-i, lettori Photo-CD
 (una rassegna di tutti i lettori Photo-CD e' disponibile nella sezione
 Related Technologies di questo sito) e altri sistemi.

 Photo-CD fu introdotto come un prodotto di servizio completo al consumatore.
 I consumatori sono in grado di richiedere un Photo-CD quando portano il loro
 film 35mm o un rullino in un Kodak-finisher per lo sviluppo. Il dischetto che
 ne risulta contiene tutte le foto in diverse varieta' di qualita' e di
 risoluzione di immagine. Il dischetto puo' essere riportato al Photo-finisher
 per aggiungerci foto per un totale, di poco superiore, alle 100 immagini.
 Per questo motivo la caratteristica di multi-sessione fu aggiunta alla
 definizione CD-Recordable nel Libro Arancio.

 Le immagini su un Photo-CD sono codificate in conformita' ad una specifica
 Kodak; la tecnica di compressione Photo e' chiamata YCC. Questo algoritmo
 utilizza il fatto che l'occhio umano e' meno sensibile alle differenze di
 colore in un'immagine che non ai cambiamenti di luminosita'. Questo riduce la
 dimensione di un'immagine esaminata da 18 MB a 3 o a 6 MB per 'Image Pack'.
 Ogni immagine e' conservata in un'Image Pack, che contiene un'immagine in
 5 risoluzioni: Base/16 (192 x 128), Base/4 (384 x 256), Base (768 x 512),
 4Base (1536 x 1024) e 16Base (3072 x 2048). Queste differenti risoluzioni
 possono essere usate per una varieta' di scopi: quelle piu' piccole possono
 essere usate per produrre una rassegna thumbnail sullo schermo, la risoluzione
 di mezzo puo' essere usata per mostrare l'immagine in alta qualita' su uno
 schermo TV, la risoluzione 4Base e' usata per zoomare su una particolare area
 di un'immagine e la piu' alta risoluzione puo' essere usata per fare stampe
 con qualita' fotografica. Il Photo-CD e' comunque un eccellente e duraturo
 sistema di immagazzinaggio di foto.

 5.9.1 Che varianti del Photo-CD sono disponibili? Sono tutte compatibili CD-i?
 Kodak e Philips hanno definito 5 differenti varianti di Photo-CD mirate a vari
 tipi di uso. Tutti questi tipi furono basati sulle specifiche base del Photo-CD
 e sono in conformita' con le specificazioni di CD-i Bridge.
 Comunque tutte possono essere eseguite su tutta la gamma di lettori Photo-CD
 ed anche su altri dispositivi abilitati alla riproduzione come un lettore CD-i.

 *Photo-CD Master
 Si tratta del Photo-CD destinato al consumatore e creato dai (photo-finisher)
 negozi specializzati. Il Photo-CD Master contiene solitamente immagini con una
 risoluzione superiore a 16Base.
 *Pro Photo-CD Master
 Il Pro Photo-CD e' mirato a soddisfare fotografi professionisti. Questo sistema
 permette l'immagazzinaggio di un film in formato superiore al 35mm, come per
 esempio il 70mm. Per questo motivo viene aggiunta una risoluzione extra alla
 Image Pack: 64Base che e' 6144 x 4096.
 Come risultato, queste immagini consistono di 25.165.824 pixel, 32 volte tanto
 quanto le foto di una fotocamera digitale. Un lettore Photo-CD e un lettore CD-i
 possono eseguire questi dischetti in modo regolare, tuttavia essi solitamente
 non fanno uso di questa altissima risoluzione.
 *Photo-CD Portfolio
 Un Photo-CD Portfolio contiene immagini in piu' risoluzioni di Base, che sono
 perfettamente convenienti per la visione su uno schermo TV e permettono uno 
 zoom funzionale. Photo-CD Portfolio viene dunque usato come un prerecorded
 medio per distribuire grandi quantita' di immagini (piu' di 800) in un modo
 conveniente. Un Photo-CD Portfolio puo' includere suono di qualita' CD-Audio,
 playlists pre-registrate e anche voci di selezione su una foto che rimandano
 alle altre foto o playlists. Queste caratteristiche interattive possono essere
 visitate con un lettore Photo-CD o un lettore CD-i quando una certa applicazione
 CD-i appropriata e' conservata sul dischetto.
 *Catalog Photo-CD
 Una foto di Catalog-CD conserva solo immagini di risoluzione di Base. Questo
 permette l'immagazzinaggio di molte migliaia di immagini in risoluzione TV.
 Catalog Photo-CD viene usato raramente.
 *Medical Photo-CD
 Un'altra variante Photo-CD professionale mirata ad un uso medico. Un Medical
 Photo-CD puo' essere usato dai dottori per conservare scan CT o MRI per usarle
 in seguito(per esempio in conferenze o dibattiti).

 5.9.2 Quali sono le differenze tra le varie applicazioni Photo-CD per CD-i?
 A causa delle specificazione di CD-i Bridge su cui fu basato il Photo-CD
 ogni Photo-CD deve includere un'applicazione CD-i per permettere la totale
 riproduzione del CD su un lettore CD-i. Finora, Philips e' la sola compagnia
 che ha prodotto una tale applicazione CD-i. Una versione e' inclusa in diversi
 strumenti autorizzati Photo-CD, essa e' inclusa sul Kodak PIW Workstation che
 viene usata dai Photo-finishers per creare Photo-CD.

 Naturalmente, Philips ha continuato a sviluppare l'esecuzione e le diverse
 caratteristiche di questa applicazione, ecco perche' ne esistono varie
 versioni. La versione usata su un particolare dischetto viene mostrata quando
 si seleziona l'uscita dal menu' principale. Sebbene esistano molte versioni
 interim che furono usate internamente da Philips, solo alcune di esse furono
 in effetti rilasciati agli sviluppatori e a Kodak. Le piu' importanti di esse
 furono:

 *Versione 1.x
 La prima versione dell'applicazione CD-i per Photo-CD aveva un'impaginazione
 piuttosto grossolana, e usava tasti piuttosto piccoli che erano messi tutti
 insieme sullo schermo, tutti in una volta quando il menu' veniva richiesto.
 Questa versione permetteva la programmazione di foto come qualsiasi altro,
 permetteva la rotazione di immagini, lo zoom e lo fissava in memoria.
 Inoltre poteva mostrare una rassegna di immagini sul dischetto su uno schermo
 in piccole immagini di preview.
 *Versione 2.3
 Come dalla versione 2 in avanti, lo stile dello schermo mostrato e sopratutto
 l'aspetto dell'applicazione furono drasticamente cambiati. Il menu' che e'
 mostrato sullo schermo quando una foto e' visionata ora mostra solo le funzioni
 principali, un menu' extra puo' essere richiesto per accedere alla funzione di
 zoom e per cambiare dall'alta alla bassa risoluzione. Questo switch fu
 aggiunto per velocizzare il caricamento di un'immagine. Questo settaggio della
 risoluzione alta/bassa fu valido per tutti i Photo-CD (con questa versione
 dell'applicazione) che venivano caricati in un particolare lettore CD-i.
 Questa versione 2.3 fu completata con la versione 3.0 del Kodak PIW software
 di Workstation per foto-finishers che fu rilasciata alla fine del '92.
 *Versione 3.1
 Alla versione 3.1 fu aggiunta qualche funzione e permormance sviluppate se
 comparata alla 2.3. Per iniziare con questa fu supportata la playlists e la
 riproduzione di audio come definito per il Photo-CD Portfolio. Questo ha cosi'
 permesso agli utenti CD-i l'accesso alle limitate caratteristiche interattive
 offerte da questo tipo di dischetto.
 L'utente puo' ora interrompere il caricamento di un'immagine e leggerne nuove
 senza ripulire la cima della precedente immagine, e senza riportare lo schermo
 nero iniziale. La bassa o l'alta risoluzione settata ora viene memorizzata
 per ogni singola foto. Questa versione 3.1 fu completata con la versione 4.1
 del Kodak PIW software di Workstation per foto-finishers che fu rilasciato nel
 Agosto 1993.
 *Versione 3.2
 La versione 3.2 include alcuni aumenti di velocita' di esecuzione e permette
 la generazione dell'indice thumbnail schermo piu' velocemente. Questa fu
 l'ultima versione dell'applicazione rilasciata commercialmente.

 E' chiaro che un'applicazione Photo-CD con versione 3.x del CD-i offre un
 grande miglioramento in termini di usabilita' e esecuzione. Se progetti di
 fare Photo-CD, accertati che questa versione o seguenti sia inclusa nella tua
 confezione authoring. C'era anche una versione 3.2.1 della Photo-CD su CD-i
 application, che possedeva una variabile nello zoom, permettendoti di zumare
 in un'area molto piccola di un'immagine. Dato che questa versione non venne
 mai rilasciata ufficialmente da Kodak, Photo-CD con questa versione della
 applicazione CD-i sono da considerarsi molto rari.

 Come alternativa esiste una piccola (63 KB) singola applicazione di file per
 lettori CD-i. Essa non permette la selezione di immagini preferite, ne il
 supporto della playlists, ma permette di usare una variabile dello zoom per
 l'ingrandimenti di una piccola area dell'immagine.

 L'ultima versione commerciale dell'applicazione Photo-CD su CD-i (3.2) come
 pure l'applicazione alternativa sono disponibili per il download alla sezione
 "CD-i Appliction Download" su questo sito.

 Un documento che spiega come usare tutte le funzioni di menu' del Philips
 Photo-CD su applicazioni CD-i 3.x puo' essere trovato nella sezione "CD-i
 Technical Documentation" su questo sito.

 5.10 Il CD-i esegue il Picture-CD?
 Ci sono due sistemi completamente differenti disponibili attualmente, entrambi
 sono chiamati Picture-CD. Uno definito da Kodak, l'altro da Corel e Adaptec.
 Un Kodak Picture-CD e' usato nello stesso modo di un Photo-CD, ma il formato
 del file e' diverso, e c'e' un'applicazione per Microsoft Windows conservata
 sul CD e nessuna per CD-i. Come risultato, un Kodak Picture-CD non e'
 compatibile con i lettori Photo-CD o CD-i.

 Tuttavia, ci sono progetti per rendere compatibile il Kodak Picture-CD con il
 lo standard Video-CD 2.0 per lettori Video-CD, lettori DVD-Video e lettori CD-i
 includendo tutte le immagini come un file MPEG.
 Il Nero Burning ROM CD-R authoring creato da Ahead GmbH e' conosciuto per il
 supporto a questa caratteristica dalla versione 5.0 e seguenti; include una
 applicazione compatibile CD-i per mostrare le immagini in alta risoluzione
 sul televisore usando un lettore CD-i (vedere sezione "Come posso eseguire
 le mie immagini sul mio lettore CD-i?" per ulteriori informazioni).
 Da notare che la compatibilita' Video-CD o CD-i non e' richiesta obbligatoria
 di un Picture-CD, e quindi non puo' essere garantita. E' probabile che Kodak
 sostituira' il servizio di creazione Photo-CD della sua foto-finishers con un
 servizio Picture-CD.

 L'altra variante Picture-CD e' definita da Corel per il suo Corel CD Creator
 CD-R, e fu piu' tardi adattato da Adaptec quando il prodotto fu venduto
 a questa compagnia e rinominato in Adaptec Easy CD Creator. Un Adaptec
 Picture-CD e' un tipo di dischetto con immagini in formato Kodak Photo-CD,
 ma i file non sono messi alle posizioni del settore specificato dalle Photo-CD
 specification, i file richiesti sono mancanti e un'applicazione CD-i non e'
 disponibile. Quindi, un Adaptec Picture-CD non puo' essere eseguito su un
 lettore Photo-CD o un lettore CD-i. Adaptec probabilmente usa questa strategia
 per bypassare le costose tasse di concessione richieste da Kodak.

 5.11 Il CD-i puo' eseguire i dischetti di CD-ROM?
 Il termine CD-ROM e' usato per tutti i tipi di CD da utilizzare in applicazioni
 di computer. Un CD-ROM puo' contenere vari filesystems (come ISO-9660, Joliet,
 Apple HFS, Unix, etc.) o programmi per un'ampia varieta' di sistemi di computer
 (Microsoft Windows, Apple Macintosh, Linux, Free BSD, Solaris, BeOS, etc.).
 Un CD-ROM creato per un particolare sistema operativo non puo' essere usato
 su un altro sistema (se non sotto emulazione). Non c'e' qualcosa come un
 "CD-ROM system". La differenza tra la specificazione di CD-ROM nel Libro
 Giallo e tutti gli altri CD-system e' che solo il formato di settore fisico
 e' definito, e non l'applicazione di un dischetto. Quindi, un CD-ROM puo'
 essere eseguito solo su un lettore CD-i quando un programma di applicazione
 CD-i e' conservato sul CD. In questo caso, un CD-ROM e' chiamato un CD-i Bridge
 (vedere Cos'e' un CD-i Bridge?), ma normalmente questi tipi di CD non sono
 chiamati CD-ROM sulla confezione.

 5.12 Il CD-i esegue i CD Sony Electronic Book (Data Discman)?
 Sony nel 1991 ha venduto un dispositivo di riproduzione portatile di dati
 chiamato Discman. Un dispositivo con una cartuccia che contiene un CD di 8 cm
 con informazioni espresse in forma di testo e con grafica molto semplice.
 L'applicazione per mostrare queste informazioni sullo schermo LCD in bianco e
 nero era installata nella ROM del lettore. Questi cosiddetti Libri Elettronici
 furono usati come guida da viaggio, dizionari e altri tipi di informativi da
 usare sulla strada.

 Quando Sony annuncio' l'Electronic Book dichiaro' che nel futuro lo avrebbe
 reso compatibile con il sistema CD-i. Per questo, un'applicazione CD-i sarebbe
 inclusa sui dischetti. Ma alcuni anni piu' tardi, Sony annuncio' ufficialmente
 a Philips che questo non sarebbe successo. Questo annuncio non fu mai di fatto
 reso disponibile al pubblico. Quindi, un CD dell'Electronic Book e' da
 considerarsi non eseguibile su un lettore CD-i.

 5.13 Il CD-i esegue il Super Video-CD?
 Super Video-CD e' un'estensione alla specificazione Video-CD, assegnata
 dall'originale licenza Video-CD (Philips, Sony, JVC e Matsushita) nel 1999.
 Il Super Video-CD usa qualita' video DVD-video MPEG-2 su un CD standard che
 funziona a velocita' di bit variabile superiore alla doppia velocita'(2.8 kbps).
 Questo permette dai 35 ai 70 minuti di video ad alta qualita' su un regolare CD.
 Super Video-CD e' un modo economico di fare dischetti che sono leggibili su
 lettori DVD-Video compatibili usando un regolare CD-Recorder.

 Fin quando il Super Video-CD usa la compressione video MPEG-2 invece della
 MPEG-1 usata dal CD-i, e a causa del fatto che il CD puo' essere eseguito ad
 una  velocita' doppia di cui un lettore CD-i non e' capace, il Super Video-CD
 si deve considerare non eseguibile su lettori CD-i. Percio', l'applicazione
 CD-i che e' obbligatoria per i Video-CD non e' disponibile su un Super
 Video-CD.

 5.14 Il CD-i puo' eseguire Super Audio-CD?
 Il Super Audio-CD fu introdotto da Philips e Sony in 1999 come il succesore
 del popolare Audio-CD. Il sistema usa una nuova tecnica di codifica audio
 chiamata DSD (Direct Stream Digital), che viene ad essere un modo molto piu'
 vicino all'originale codifica anlogica che non il PCM usato per i normali CD
 audio. Per conservare grandi quantita' di dati desiderati per DSD, un Super
 Audio-CD usa un DVD come CD ad alta densita'.

 Una delle grandi caratteristiche di Super Audio-CD e' che permette di
 implementare sul CD uno strato CD-AUDIO compatibile. Quando un tale strato CD e'
 disponibile sul dischetto lo si puo' leggere su qualsiasi lettore CD, inclusi
 sistemi CD-i(naturalmente in qualita' standard CD). Da notare che la creazione
 di questo strato CD-Audio e' a totale discrezione del produttore, e non e'
 richiesto per nessun Super Audio-CD.
 Solo dischetti con questo strato Audio-CD-compatibile possono essere letti da
 un CD-i.
 Cercare queste informazione sul case CD.

 5.15 Posso con il CD-i leggere HDCD, CD-Video, CD-MIDI o CD-Text?
 HDCD (High Density Compatible Digital) e' un'estensione al CD-Audio che eleva
 la profondita' di bit del samples da 16 ai 20 bit, permettendo una maggiore
 qualita' di suono su lettori provvisti di un HDCD decoder. Nessun HDCD-CD puo'
 essere letto dai normali lettori CD, inclusi i sistemi CD-i. Ad ora nessun
 lettore CD-i utilizza questa applicazione extra HDCD-information.

 CD-Video (da non confondere con il Video-CD dato che e' un sistema totalmente
 diverso) e' un CD di 12 cm che contiene 20 minuti di CD-Audio e piu' di 6 min.
 in formato LaserDisc-analogue video. Il video puo' essere eseguito solamente
 su lettori LaserDisc, l'audio puo' essere eseguito su qualsiasi lettore CD,
 incluso il CD-i.

 Il CD-MIDI e' un CD-Audio con tracce MIDI (Musical Instrument Digital Interface)
 con informazioni nei canali subcode. Questo permette ai dispositivi MIDI come
 i sintetizzatori di eseguire la musica come da CD. Le applicazioni di CD-MIDI
 sono molto rare. L'audio di un CD-MIDI puo' essere letto su qualsiasi lettore
 CD incluso il CD-i.

 Il CD-Text e' un CD-Audio che conserva i nomi di canzoni e artisti nei suoi
 canali subcode. Questa informazione puo' essere evidenziata sulle schermate
 di lettori CD compatibili al formato. E' probabile che in futuro i CD-Audio
 conterranno informazioni CD-Text. Per ora nessun lettore CD-i e' in grado di
 mostrare informazioni CD-Text. L'audio di un CD CD-Text puo' essere riprodotto
 su qualsiasi lettore CD, inclusi i lettori CD-i.

 5.16 Il CD-i legge i DVD?
 No. Un DVD e' un tipo diverso di CD, basato su un formato ad alta densita'.
 Per leggere i DVD e' richiesta un'unita' laser di nuova concezione. Un CD-i
 puo' leggere solo dischetti basati sulla normale tecnica di laser ad infrarossi:
 compact-disc o CD. E' improbabile che un dispositivo di riproduzione che possa
 combinare tecnologia CD-i e DVD possa mai diventare disponibile, ne' sara'
 possibile migliorare un lettore CD-i per poter eseguire DVD fin quando questo
 debba richiedere la sostituzione dell'intero meccanismo di lettura.

 5.17 Un lettore DVD puo' eseguire CD CD-i?
 Un lettore DVD-Video non puo' ripodurre CD CD-i, fin quando esso non includera'
 tutte le specifiche CD-i quali il sistema operativo richiesto in ROM, la CPU
 e l'appropriato sistema di decodifica audio e video IC. Molti lettori DVD-Video
 tuttavia possono eseguire Video-CD, ma usano un'applicazione di riproduzione
 interna invece dell'applicazione CD-i conservata su ogni CD Video-CD.
 Quindi, le specifiche addizionali CD-i cosi' come schermi di menu' o sottotitoli
 non verranno mostrate.

 Un drive DVD-ROM per PC e' fisicamente in grado di leggere CD CD-i, ma fin
 quando un normale PC e' incapace di eseguire titoli CD-i non si potra' comunque
 riprodurli. Vedere la sezione 9 di questo FAQ: CD-i su altre piattaforme per
 ulteriori informazioni.

 5.18 Sto avendo problemi ad eseguire un CD-Extra (CD-Plus, Enhanced CD).Perche'?
 Un CD-Audio puo' contenere tracce di dati, per esempio contiene programmi di
 CD-ROM con info addizionali circa l'artista. Tuttavia, quando un tale CD e'
 riprodotto su un vecchio lettore CD-Audio, la traccia di dati non sarebbe
 riconosciuta come tale, risultando nella riproduzione come rumore. Eseguendo
 questa traccia rumorosa si puo' arrecare danno agli altoparlanti.

 Per evitare questo problema, Philips, Sony e Microsoft stabilito uno standard
 che fu chiamato inizialmente CD-Plus ma che fu piu' tardi rinominato in CD-Extra
 a causa del marchio di nomi attinenti. Alcune volte si puo' anche chiamare
 Enhanced (Music) CD. Il logo e' costituito dal regolare simbolo CD-Digital
 Audio con un segno '+' vicino a esso. Lo standard e' descritto nel Libro Blu.

 Un CD-Extra e' un detto "stamped multi-session" disc. In essenza si tratta di
 un CD multi-sessione come quelli che si possono creare con un CD-Recorder, con
 la musica in sessione 1, e i dati in sessione 2. Ogni lettore CD-Audio puo'
 leggere solo la prima sessione e quindi riprodurre la musica senza il rischio
 di eseguire i dati rumorosi. Un computer con un drive CD-ROM multisessione
 (tutti i drive fabbricati dopo 1992) puo' accedere ai dati nel modo usuale.
 E questo fu il "problema" del CD-i: fin quando virtualmente tutti i lettori
 CD-i (con l'eccezione di alcuni vecchi modelli professionali) contengono un
 multi-session drive, il lettore legge l'ultima sessione (nella quale suppone
 di trovare applicazioni conformi alla multi-session specification) ma dove
 non trova nessun dato CD-i ne' tracce audio. Come risultato, il dischetto non
 funziona. Il CD-i e' troppo intelligente per cadere nel trucco del CD-Extra!
 Questo problema non puo' essere risolto in nessun modo :-(

 Da ricordare che un lettore CD-i puo' riprodurre tracce CD-Audio di CD-ROM
 che contengono i dati di CD-ROM in una traccia regolare. Cercare il logo del
 CD-Extra (CD-Digital Audio+) su un CD per verificare che sia un vero CD-Extra
 e che quindi non sia utilizzabile su un lettore CD-i.

 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
