
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 6. Video-CD su CD-i

 6.1 Su CD-i qual'e' la differenza tra un CD Video-CD e un Digital Video?
 In congiunzione con l'introduzione della cartuccia Digital Video per i lettori
 CD-i nel 1993, Philips pubblico' alcuni film su CD che possono venire eseguiti
 sui CD-i equipaggiati con una tale cartuccia. Sebbene la specificazione Video-CD
 gia' esisteva in quel momento, per qualche ragione di politica di vendite i
 film furono rilasciati in formato CD-i invece del Video-CD. Questo significa
 che potevano essere eseguiti solo su lettori CD-i e non su sistemi Video-CD
 dedicati, console da gioco e lettori DVD-Video.

 Sebbene i CD sembrassero molto simili ai 'normali' Video-CD, Philips aveva
 usato per la creazione due tecniche diverse: le posizioni dei settori fisici
 del file video differiscono dal Video-CD e sono come il File-System usato dal
 CD-i e cosi' che la formattazione non e' in ISO-9660 come richiesto per i CD-i
 Bridge. Come risultato, entrambe i dispositivi di riproduzione cercano il file
 MPEG nel tentativo di riprodurlo (cosi' come nei PC). I dispositivi di riproduzione
 che sono basati su semplici circuiti microcontroller iniziano ad eseguire i
 video che si trovano in una posizione di settore ben definita (come accade nei
 lettori Video-CD e DVD-Video) e quindi non possono eseguire i Video-CD CD-i
 only.

 Per identificare il formato in cui un film e' stato pubblicato bisogna guardare
 il testo nell'angolo in basso a sinistra sulla copertina. Quando c'e' scritto
 Digital Video on CD-i il CD e' in formato CD-i mentre quando c'e' scritto
 Video-CD e' in formato Video-CD. Non si deve prestare attenzione a cio' che e'
 stampato sulla confezione in plastica perche' qualche Video-CD ha la scritta
 'CD-i'. Il formato corretto e' tuttavia sempre chiaramente indicato sulla
 confezione. Qualche film, all'incirca 20, furono pubblicati nel formato Digital
 Video CD-i, ma furono ristampati in formato Video-CD qualche giorno dopo.

 Alcuni lettori Video-CD asiatici furono in grado di riprodurre parte dei CD
 Digital Video su CD-i come se fossero Video-CD. Da notare che questi lettori
 sono solo in grado di eseguire parte dei titoli indicati come Digital Video
 CD-i, ma non i titoli CD-i (ne' le sequenze MPEG video contenute in essi) in
 quelli che normalmente sono indicati come titoli CD-i Digital Video.

 Per bypassare il problema di formato del file su Windows 95/98 si e' trovata
 una soluzione alla fine del 1999 con la creazione del Driver CD-i Filesystem.
 Quando questo driver e' installato si puo' accedere ad un CD CD-i in un modo
 simile ad un CD-ROM qualsiasi e si possono eseguire le sequenze MPEG contenute.
 Il Driver CD-i Filesystem e' disponibile per il download al PC per lo sviluppo
 CD-i alla prima pagina di questo sito. Per ulteriori informazioni circa l'uso
 del driver, rivedere la sezione 9 di questo FAQ: CD-i su altre piattaforme.

 6.2 Quali sono le differenze tra le varie versioni di Video-CD?
 Esistono molte versioni delle specifiche Video-CD  e sono tutte descritte nel
 Libro Bianco. Tutte le versioni sono intercambiabili in quanto le sequenze
 prettamente video non variano (il video di qualsiasi Video-CD puo' essere
 eseguito su qualsiasi lettore Video-CD senza tener conto della sua versione),
 ma alcuni dischetti possono contenere caratteristiche che sono descritte in
 versioni piu' recenti e accessibile solo a lettori di ultima generazione.
 Le seguenti versioni di Video-CD sono quelle esistenti a tutt'oggi:

 *Karaoke-CD 1.0
 La prima versione di Video-CD era chiamata Karaoke-CD. Venne creata da Philips
 e JVC nel 1992 per essere usata principalmente in Giappone in applicazioni
 Karaoke. Solo le caratteristiche video base (come la divisione di varie
 canzoni in tracce) furono specificate in questa versione.
 *Video-CD 1.1
 Il sistema fu rinominato Video-CD nel 1993 per mostrare la gamma di applicazioni
 in cui poteva essere usato. Il sistema stavolta venne definito con la collaborazione
 di Sony e Matsushita. Furono aggiunte alcune caratteristiche come la suddivisione
 di una traccia (una video sequenza MPEG) in capitoli. Questo permise oltre
 alla riproduzione continuata di un video anche la possibilita' di saltare
 direttamente ad un capitolo specifico in un film.
 *Video-CD 2.0
 Nel 1994 venne introdotto il Video-CD 2.0. Nato da un progetto comprendente
 tutte le compagnie del Video-CD 1.1 il 2.0 aveva caratteristiche molto
 interessanti, come una limitata interattivita' nello schermo di menu' con
 voci di selezione capitoli (paragonabile al DVD-Video), l'uso di MPEG ad alta
 risoluzione, la possibilita' di mostrare slideshow con o senza audio e
 l'inclusione possibile di tracce CD-Audio.

 Da rivedere "Quale applicazione CD-i dovrebbe essere usata per le differenti
 versioni del Video-CD?" per ulteriori informazioni circa l'uso di applicazioni
 CD-i con riguardo alle varie versioni delle specifiche Video-CD.

 6.3 Che applicazioni CD-i furono disponibili per il Video-CD?
 Per permettere la riproduzione di un titolo Video-CD su un lettore CD-i, ogni
 Video-CD deve includere un'applicazione CD-i. Questa e' una richiesta
 obbligatoria in tutte le versioni delle specifiche Video-CD. Esistono molte
 applicazioni, le piu' importanti sono:

 *Video-CD su CD-i
 Questo software creato da Philips e' probabilmente l'applicazione per Video-CD
 su CD-i piu'conosciuta. Qualche volta e' chiamata in codice "Franklin".
 Viene usato per la maggior parte dei (non Americani) Video-CD, ed e'incluso
 in vari strumenti di CD-Recorder (come Ahead Nero e Adaptec Easy CD Creator).
 Esso permette una vasta personalizzazione, ma puo' anche essere usato cosi'
 com'e', dato che si adatta completamente ai contenuti del CD.
 Esistono molte versioni di questa applicazione e sono descritte piu'
 dettagliatamente in "Quali sono le differenze tra le varie versioni di Video-CD
 su CD-i?".
 *Edison
 Edison, sviluppato da Philips Interactive Media of America, fu per lo piu'
 usato in Video-CD Philips creati in America. L'applicazione ha bisogno di
 essere adattata dallo sviluppatore di software per un particolare Video-CD
 per poter essere riprodotta da un lettore CD-i, e cosi' si deve fare un lavoro
 extra per creare un Video-CD compatibile CD-i. E' possibile riconoscere
 l'applicazione Edison dalla sua opzione di volume che mostra una freccia
 verde sullo schermo.
 *OmniMedia
 OmniMedia venne sviluppato in UK per applicazioni Video-CD dalla Castle
 Multimedia e dalla EMI Records, per citare i piu' importanti. Come con Edison,
 esso ha bisogno di essere completamente adattato per poter lavorare su un
 particolare titolo Video-CD.
 *CeQuadrat
 L'applicazione CD-i inclusa nelle versioni piu' recenti del CeQuadrat
 CD-Recording di WinOnCD 3.6 e' stata sviluppata da CeQuadrat stessa.
 Non ha bisogno di essere personalizzata fin quando lascia un'adattamento
 dinamico al contenuto di un CD, ma sembra piuttosto monotona e offre solo
 caratteristiche limitate (come l'avanzamento alla prossima traccia).
 Non si sa cosa succedera' a questa applicazione ora che CeQuadrat e' stata
 comprata da Adaptec e che futuro avra' l'applicazione Philips Video-CD su
 CD-i e i suoi prodotti CD-R.

 6.3.1 Quali sono le differenze tra le varie versioni di Video-CD su CD-i?
 Come stabilito sopra, l'applicazione CD-i piu' usata per i Video-CD e' il
 Video-CD on CD-i. Di questa applicazione esisitono molte versioni. Il numero
 di versione dell'applicazione viene mostrato sullo schermo quando se ne esce.
 Le piu' importanti sono:

 *Versione 1.0
 La prima versione fu creata per il Karaoke-CD. Ha inizio con una breve
 animazione che mostra il testo 'Karaoke-CD'. Adatta se stessa al contenuto del
 CD mostrando il nome del dischetto e un box di selezione con numeri pari alle
 tracce disponibili. L'applicazione puo' essere adattata in modo limitato,
 sostituendo l'immagine di sfondo dello schermo di menu', o sostituendo i box
 di numero con box contenenti il titolo della canzone.
 *Versione 2.0
 Il programma fu cambiato per permettere altre applicazioni oltre alla musica
 video o karaoke. Il layout dei tasti fu cambiato, dai colori giallo e rosso
 si passo' ai piu' quieti toni di grigio. Qualche terminologia fu cambiata
 (come il switch "Vocals on/off" dello schermo di settaggi venne sostituito in
  "Canale 1/2").
 *Versione 3.0
 Completo restyling del layout dell'applicazione; venne in seguito usato in
 tutte le versioni 3.x. L'applicazione ora supporta pienamente il Video-CD 1.1,
 per esempio esso permette l'avanzamento ad un capitolo contenuto in una traccia.
 La schermata mostra il numero di traccia, il numero del capitolo ed un timer.
 Vennero introdotte alcune nuove caratteristiche di riproduzione, come sistemi
 frame-by-frame quando si preme velocemente il tasto di pausa. L'applicazione
 venne personalizzata in vari modi, per esempio sostituendo lo sfondo del menu',
 implementando hot-spot entro schermi di menu' che mostrano sequenze video o
 altri schermi di menu'. Vi furono novita' minori come il diverso colore del
 cursore, il tempo di interruzione prima di ricominciare il video, e processi
 che non permettevano l'interruzione della sequenza di introduzione che poteva
 anche essere definita dallo sviluppatore del video contenuto.
 *Versione 3.01
 Questa versione permetteva la continuazione del timer di schermata sul
 prossimo CD come per esempio per un film piu' lungo dei canonici 74 minuti
 invece di ricominciare daccapo. Permette per CD-i l'introduzione di sottotitoli.
 Permetteva l'abilitazione o disabilitazione di diverse funzioni.
 *Versione 3.1
 In questo caso la funzione di ricerca e' continua dopo che si e' tenuto
 premuto il tasto per un certo periodo di tempo. Si arrivo' ad includere 7
 velocita' di slow-motion e si svilupparono vari fonts per CD-i da usare nei
 vari testi per capitolo. Venne sviluppato un comando che permetteva al CD-i
 di far uscire il carrello per richiedere l'inserimento del CD seguente, nel
 caso di Video-CD con piu' CD, senza essere costretti a resettare il lettore.
 *Versione 3.11
 Permette la selezione del canale audio nello schermo di menu' in un modo simile
 alla scelta possibile per un titolo DVD-Video.
 Da segnalare alcuni cambiamenti e migliorie minori.
 *Versione 3.2
 Piccola versione ottimizzata, miglioramenti minori di esecuzione e aumenti di
 correzione di errore.
 *Versione 4.0
 Questa versione dell'applicazione si attiene pienamente al Video-CD 2.0.
 La personalizzazione degli schermi di menu' ora si attiene al Libro Bianco 2.0
 (immagini di sfondo, selezioni di menu', etc.). Supporto per la schermata di
 alta risoluzione MPEG. Supporto per la riproduzione di tracce CD-Audio su un
 Video-CD. Mantiene intatta la disponibilita' per sottotitoli su CD-i.
 La specifica personalizzazione CD-i di immagini di sfondo e menu' come visto
 nell'applicazione 3.x e' stata rimossa.
 *Versione 4.1
 Questa versione continua il supporto dello standard Video-CD 2.0. Ora include
 il supporto di file con estensione PSD, permette la selezione di hot-spot
 in immagini di schermo come con l'applicazione 3.x (ma ora supportando il
 Video-CD 2.0), invece di permettere solo la selezione dal numero contenuto
 nella barra di menu'.

 Oltre alla versione 4.1 e' anche disponibile qualche versione intermedia
 (da 4.1.1 alla 4.1.7). Furono corretti difetti minori e il recupero automatico
 di riproduzione video in caso di un errore di lettura fu aggiunto in ambienti
 dove il controllo dell'utente non arriva(cosi' come con i display dei negozi).

 Sia l'ultima versione Video-CD 1.1 ottimizzata (3.2) come pure l'ultima
 Video-CD 2.0 compliant (4.1.1) sono disponibili per il download su questo sito
 nella sezione "CD-i Application Download".

 Un documento concepito per lo sviluppo di Video-CD descrive come installare e
 personalizzare il Video-CD su CD-i con l'applicazione 4.1 e si puo' trovare
 nella sezione "CD-i Technical Documentation / Software ".

 6.3.2 Che versione dell'applicazione CD-i dovrebbe essere usata per le diverse
       versioni del Video-CD?
 Quando si crea un Video-CD ci si dovrebbe accertare che contenga almeno la
 versione 3.0 dell'applicazione Video-CD su CD-i, fin quando le versioni
 precedenti non saranno adattate ai contenuti del CD. A livello di programma
 si deve personalizzare l'applicazione per farla girare su un particolare
 dischetto. Incominciando dalla versione 3.0, quando l'applicazione viene messa
 su un Video-CD senza personalizzazione, essa cerca il file di contenuti
 (tracce, capitoli, nome del dischetto, etc.) e presenta un menu' conforme.

 Le versioni 3.x dell'applicazione sono progettate per Video-CD 1.1 perche'
 riconoscono le tracce e i numeri di un capitolo. Le versioni 4.x sono
 progettate per Video-CD 2.0, questa versione mostra dei Video-CD le strutture
 di menu', gli stili, etc. Quando si crea un Video-CD 2.0 che include speciali
 caratteristiche 2.0(come il menu' e lo stile) bisogna essere in grado di
 svilupparle su un lettore CD-i, e si deve usare almeno la versione 4.0
 dell'applicazione.
 Quando si posiziona un'applicazione 3.x su un Video-CD 2.0 si sara' ancora
 in grado di accedere a tracce e capitoli, ma non si vedranno schermi di menu'.
 Questo accade perche' i menu' in un'applicazione 3.x hanno bisogno di essere
 sviluppati specialmente per CD-i, e questo non accade nei pacchetti per la
 creazione di Viodeo-CD disponibili oggigiorno.
 D'altra parte, quando si posiziona un'applicazione 4.x su un CD Video-CD 1.1,
 o su un CD Video-CD 2.0 senza schermi di menu' o di pausa si vedra' la
 versione standard dell'applicazione, adattata ai contenuti del dischetto.

 In conlusione: si possono scambiare entrambi le applicazioni 3.x e 4.x su
 entrambi i Video-CD 1.1 e 2.0, ma per usare le caratteristiche migliori di un
 Video-CD 2.0 su un lettore CD-i il CD deve includere un'applicazione 4.x.
 Se si crea un Video-CD 1.1, o un Video-CD 2.0 senza le speciali caratteristiche
 2.0, si consiglia, se possibile, l'utilizzo dell'applicazione 3.x.
 L'applicazione 3.x e' la piu' stabile e generalmente ha un aspetto migliore
 dell'applicazione 4.x.

 Da notare: qualche software CD-R con funzioni di creazione Video-CD include
 una versione di Video-CD su CD-i che puo' non essere adatta alla versione
 Video-CD creata. Per esempio: Adaptec Easy CD Creator 4 crea Video-CD 2.0
 con menu' ma include un'applicazione 3.x. Come spiegato sopra questo lavora
 in modo ottimo, ma in questo caso si applicano condizioni speciali.

 6.3.3 Come posso personalizzare il Video-CD su un'applicazione CD-i 3.x?
 La versione 3.x dell'applicazione Video-CD su CD-i puo' essere largamente
 personalizzata nella schermata esclusivamente su lettori CD-i. Questo permette
 la sostituzione dell'immagine di sfondo default, per la creazione di menu'
 con scelta capitoli ed indirizzamento ad altri menu' o sequenze video e per
 la regolazione di tutti i tipi di settaggi dell'applicazione.

 Molti programmi per la creazione di Video-CD non permettono di masterizzare
 questi specifici adattamenti CD-i. Specialmente la modifica degli schermi di
 menu' implica un'ottima conoscenza del formato dei file di immagine e degli
 schermi di menu'.
 Il metodo per creare questi schermi e menu' e' definito nel Product Information
 e nel manuale Installation Note fornito con l'applicazione a seguito dello
 acquisto di una licenza da Philips.
 Richiedete al venditore una copia del software all'acquisto del masterizzatore.

 Oltre agli schermi di menu', c'e' anche un file di configurazione generale
 chiamato CDI_VCD.CFG che e' inserito nella directory /CDI sul Video-CD.
 Si tratta di un semplice file di testo ASCII che viene letto dall'applicazione
 nella startup, che allora si adatta alla configurazione data. Il file contiene
 settaggi per cambiare il colore del cursore, il tipo di sfondo, la barra di
 menu' che dovrebbe essere in grado di riportare il timer sull'inizio di un
 secondo dischetto, il numero di traccia iniziale (su un secondo dischetto in
 un dischetto multi-assegnato), l'iniziale linguaggio per sottotitoli e colore,
 il tempo di interruzione di bumper, il valore di interruzione le opzioni di
 esame. L'ultimo potrebbe essere importante, rivedere "Perche' su alcuni CD non
 posso fare l'avanzamento o il ritorno veloce?".

 6.4 Ho un CD Video-CD. Perche' non funziona sul mio CD-i?
 Conosco l'esistenza di molti cosiddetti Video-CD che non funzionano su un
 lettore CD-i. Questo e' principalmente il caso di certi titoli cinesi e del
 lontano oriente. Per lo piu', questo e' dovuto all'assenza di un'applicazione
 CD-i. Come menzionato prima, una tale applicazione e' una richiesta obbligatoria
 per un Video-CD, e un dischetto che non la include viola i termini di licenza
 (ma questo accade spesso con Video-CD illegali per i quali nessuna tassa di
 concessione e' mai stata pagata!). Quando nessun tasto 'Play CD-I' appare
 dopo l'inserimento del dischetto in un lettore CD-i, o quando esso appare ma
 il lettore si resetta pochi istanti dopo che lo si e' selezionato, si puo'
 essere piuttosto sicuri che questa e' la ragione per cui il dischetto non
 viene eseguito. Questo CD non ha niente a che fare con il CD-i non potendone
 essere riprodotto come accade in qualche Video-CD (2.0).

 Quando un CD include un'applicazione CD-i e mostra i numeri di traccia, ma
 non esegue la sequenza video quando la si seleziona o "hang on" sul lettore,
 questo e' dovuto probabilmente al fatto che il MPEG video sul CD non e'
 conforme alle specifiche Video-CD. Lo standard e' spiegato dettagliatamente
 nel Libro Bianco su come si dovrebbe codificare correttamente il video e l'audio
 in un Video-CD. Quando il video fosse codificato in un formato diverso potrebbe
 essere riprodotto su un PC usando un'applicazione video molto "indulgente" ma,
 questo non e' considerato un vero Video-CD finche' non funzionera' su CD-i.
 Questo spesso e' anche il caso di Video-CD illegali provenienti dall'oriente.

 6.5 Perche' in alcuni CD non posso fare l'avanzamento o il ritorno veloce?
 Nelle versioni 3.x di Video-CD su CD-i per velocizzare l'esecuzione della
 ricerca in avanti e indietro Philips ha definito un nuovo tipo di file.
 Un tale file contiene i numeri di indirizzo assoluti dei settori che contengono
 fotogrammi MPEG I che sono creati per mostrare un'immagine nel momento in cui
 si sta eseguendo una ricerca. Per ciascuno dei file MPEG sul CD vi e' un file
 ASCII simile chiamato MPEG-file (cosi' come AVSEQ01.DAT) contenuto nella
 directory /CDI. Quando tali file non sono presenti, l'applicazione disabilita
 di default le funzioni di ricerca.

 Attenzione normalmente il software di creazione Video-CD non genera questi
 file e quindi la ricerca veloce su CD-i e' disabilitata. Se si vuol essere in
 grado di usare la funzione in esame senza inserire nel CD file appositi si
 deve inserire nel file CDI_VCD.CFG contenuto nella directory /CDI la linea
 SCAN=ALWAYS. In questo caso e' estremamente importante che il flusso MPEG sia
 conforme al 100% con le specifiche del Libro Bianco. Se 2 fotogrammi MPEG 
 hanno uno spazio di due secondi l'uno dall'altro (che non e' permesso dal
 Libro bianco) la ricerca veloce blocchera' l'applicazione.

 Attenzione: con molti strumenti di CD-Recorder e' impossibile aggiungere file
 alla directory /CDI, o modificare il file CDI_VCD.CFG.

 6.6 Cos'e' il Video-CD 3.0?
 Il Video-CD 3.0 ufficialmente non esiste. Le sole versioni del Video-CD
 rilasciate a tutt'oggi dai creatori ufficiali del Video-CD Philips, Sony, JVC
 e Matsushita sono 1.0, 1.1 e 2.0. Alcuni lettori Video-CD Cinesi si dichiarano
 compatibili con il Video-CD 3.0. Non e' ancora chiaro come questo sia possibile
 o come alcuni lettori cosiddetti Video-CD 3.0 si riferiscano allo stesso
 sistema. Comunque sia dovrebbero almeno essere in grado di eseguire il 'vero'
 Video-CD.

 6.7 Cos'e' CVD o Chao-Ji?
 CVD e Chao-Ji sono due delle estensioni Video-CD che furono sviluppate in Cina.
 Entrambe i sistemi usano la codifica video MPEG2 e quindi i CD non sono
 compatibili con i lettori Video-CD o CD-i. Entrambe i sistemi non sono
 intercambiabili l'un con l'altro. Per realizzare uno standard mondiale in
 MPEG-2 su CD, le compagnie originarie del Video-CD hanno creato il Super Video-CD.
 Un vero Super Video-CD puo' tuttavia essere riprodotto sia su CVD che su
 lettori Chao-Ji, fin quando usano subsets in entrambe i sistemi. Per ulteriori
 informazioni vedere "Cos'e' il Super Video-CD?"

 6.8 Cos'e' il Super Video-CD?
 Super Video-CD e' un'estensione alle specifiche Video-CD, assegnata nel 1999
 dalle compagnie licenziatarie dell'originale Video-CD (Philips, Sony, JVC e
 Matsushita). Il Super Video-CD usa una qualita' video DVD MPEG-2 su un
 CD standard che funziona a velocita' di bit variabili superiori alla doppia
 (2.8 kbps). Questo permette da 35 a 70 minuti di video in alta qualita' su un
 lettore CD standard. Il Super Video-CD permette un modo economico di fare
 CD leggibili su lettori DVD-Video compatibili usando un normale CD-Recorder.

 Fin quando il Super Video-CD usa la compressione video MPEG-2 invece della
 MPEG-1 usata nel CD-i, e a causa del fatto che il CD deve essere riprodotto
 ad una velocita' superiore alla doppia di cui un lettore CD-i non e' capace,
 un Super Video-CD non puo' essere riprodotto su un lettore CD-i.
 Percio' anche l'applicazione CD-i obbligatoria per i Video-CD non e' disponibile
 per il Super Video-CD.

 Un sito molto bello(tra gli altri disponibili con ulteriori informazioni circa
 il  Super Video-CD) si puo' trovare a www.iki.fi/znark/video/svcd/rassegna.


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
