
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 8. Misteri del CD-i

 8.1 Posso collegare un lettore CD-i ad uno schermo terminale?
 Si. Ogni lettore CD-i Philips e' equipaggiato con una porta seriale, come
 un connettore mini-DIN disponibile sul retro del lettore, o puo' essere reso
 disponibile collegando una porta splitter alla porta di input del lettore CD-i
 con solo una porta di input (come CDI 450, CDI 550 e FW380i). Su lettori con
 una sola porta per dispositivi di input davanti e uno sul retro, questa porta
 sul retro puo' anche essere usata come una porta seriale.

 La porta seriale puo' essere usata per agganciare tutti i tipi di dispositivi
 al lettore CD-i, come un MODEM, un touchscreen, una stampante seriale o uno
 schermo terminale. Si puo' collegare un 'vero' hardware video terminale
 come un DEC VT220 o si puo' usare un'emulazione terminale sul PC (per esempio
 Telix o HyperTerm). Una descrizione dettagliata sul layout del cavo che dovrebbe
 essere usato puo' essere trovato nella sezione CD-i Technical Documentation
 download in questo sito. Assegnare la velocita' di porta a 9600 baud, 8 databits,
 1 stopbits, nessuna parita' e il terminale emulation a standard ANSI.

 OK, per cosa si puo' usare questa schermata terminale? Be', non per fare molto.
 Alcuni lettori CD-i (solitamente i lettori professionali) mostrano un messaggio
 di copyright e l'indicazione della versione di ROM sul terminale quando viene
 acceso il lettore, ma i piu' non lo fanno. Qualche titolo CD-i mostra per
 esempio sul terminale informazioni durante l'esecuzione del programma.
 Principalmente le applicazioni CD-i sviluppate da CapDisc (cosi' come il CD-i
 Flipper) sono conosciute per mostrare informazioni di stato, probabilmente
 usate per la messa a punto durante la fase di sviluppo.

 Non si possono dare comandi al lettore CD-i usando il terminale, a meno che non
 si abbia accesso ad una shell di comandi (questa domanda viene risposta in
 dettaglio nella prossima question: "Come posso accedere ad una shell CD-RTOS/
 OS-9 usando un lettore CD-i?"). Comunque dipende totalmente dall'applicazione
 il fatto che vi sia all'interno il supporto della schermata terminale.
 Cio' non accade per la maggior parte dei titoli di consumo.

 E' possibile usare questo collegamento seriale anche per trasferire i file
 conservati in NV-RAM ad un PC, o posizionare NV-RAM file dal PC in un lettore
 CD-i. Vedere "Posso trasferire dati dal CD-i al mio PC?" per ulteriori
 informazioni.

 8.1.1 Come posso accedere al CD-RTOS/OS-9 richiesto usando un lettore CD-i?
 Il sistema operativo CD-i e' chiamato CD-RTOS. E' basato sulla versione 2.4
 del OS-9 Microware. Ogni lettore CD-i contiene il kernel di questo sistema
 operativo in ROM, insieme ad altri componenti di sistema come drivers del
 lettore e shell CD-Audio. Normalmente questa ROM ha una dimensione di 512 KB
 (alcuni lettori professionali che contengono strumenti addizionali hanno una
 Rom di dimensioni doppie).

 Per accedere alle radici del sistema operativo si dovrebbe usare un comando
 da shell. OS-9 supporta una tale shell, che sembra molto Unix, ma fin quando
 un lettore CD-i di consumo non e' concepito per essere usato in congiunzione
 con una schermata terminale questa shell non e' inclusa nella ROM dei lettori
 destinati ai consumatori. Se si vuole accedere ad una shell usando un lettore
 di consumo si ha bisogno di un disco CD-i che includa una shell che dovrebbe
 essere eseguita durante la startup del dischetto, o dopo aver fornito una
 tale opzione nell'applicazione CD-i (fin quando non si ha nessun altro mezzo
 di iniziare la shell su un lettore di consumo).

 Io non conosco nessun CD CD-i che attualmente fornisca la shell OS-9 oltre al
 MediaMogul CD, ma se si hanno altri CD che avviano una shell la descrizione
 e' la medesima. MediaMogul e' uno strumento authoring concepito per lettori
 authoring ma puo' anche essere usato su qualsiasi altro sistema CD-i. Quando
 il dischetto e' partito, selezionare 'CD-RTOS' dal menu' principale. Ora vedrai
 una shell sul tuo TV-monitor. Per avviare una shell sulla schermata terminale,
 tipo questo: ex shell<>>>/t1 (il nome t1 per il descrittore terminale potrebbe
 essere differente, usare mdir -t=desc per controllare questo fuori). Prima
 caricare alcuni moduli (programmi) che potrebbero essere utili e che sono
 conservati sul CD, cosi' si possono usare dopo che il CD e' stato rimosso.
 Fare questo con il comando di load, per esempio load dir eject. Ora si possono
 eliminare tutti gli altri programmi che sta eseguendo il CD-i. Controllare
 quali programmi sta eseguendo e come sta andando il loro processo ID. Allora
 eliminare l'esecuzione apps, usando per esempio kill 3. Ora si puo' rimuovere
 il CD con il comando eject. Accertarsi di non premere il tasto eject sul lettore,
 perche' altrimenti si resettera' e le applicazioni di esecuzione (inclusa la
 shell sul terminale) saranno terminate.

 Le cose che si possono fare dipendono dai comandi caricati in memoria o che
 sono disponibili in ROM. Usare il comando mdir -t=prog serve per vedere quelli
 che sono disponibili. Si puo' avviare la startup della shell del lettore,
 caricare un altro CD CD-i ed eseguirlo. Si ha ancora il pieno controllo del
 sistema sul terminale. Per esempio e' possibile controllare quali moduli di
 una particolare applicazione CD-i si stanno eseguendo usando procs. Qualche
 disco CD-i contiene applicazioni extra che non possono essere visitate usando
 il regolare programma CD-i che e' eseguito usando il dischetto all'avvio.
 Vedere "Quali sono le informazioni nascoste disponibili nei titoli CD-i?".

 Se si ha accesso ad un lettore CD-i professionale, le cose sono normalmente
 meno complicate. I CDI 601, CDI 602 e CDI 605 hanno una shell di comando
 costruita in ROM e la migliore di tutte, si puo' accedere nello schermo di
 settaggi della shell dei lettori, semplicemente collegando una schermata
 terminale e selezionando System Option nei Settaggi. Una richiesta sara'
 mostrata sul terminale. Per usare qualsiasi comando vicino ai pochissimi che
 sono interni alla shell, si ha ancora bisogno di una sorgente esterna per
 caricarli. Se il lettore ha un drive di dischetto (CDI 602 e CDI 605) i comandi
 si possono caricare da un Floppy Disc, altrimenti si ha bisogno di un CD con
 comandi come MediaMogul. Se si ha un sistema CDI 180/181/182 si puo'
 caricare il comando richiesto dalla shell del lettore, ma si ha bisogno di un
 dischetto che li contenga se non sono disponibili in ROM; qui si puo' decidere
 di terminare la shell del lettore o di lasciarla in esecuzione (differenzia
 il cursore tra la Catena e la Forchetta). I lettori professionali CDI 615,
 CDI 660 e CDI 670 non hanno nessun comando che apra l'accesso alla costruzione
 della shell del lettore, la procedura per un lettore di consumo si applica come
 descritta sopra.

 Per una rassegna dei comandi di shell OS-9 e le loro (piu' ben note) controparti
 Unix vedere la pagina "OS-9 and Unix commands" su questo sito web.

 8.1.2 Quali applicazioni nascoste sono inserite nella ROM dei lettori CD-i?
 Diversi lettori CD-i hanno programmi addizionali e altri moduli conservati in
 ROM che si possono visualizzare usando un collegamento terminale. Se si ha una
 cartuccia Digital Video installata, che contiene la sua propria ROM, saranno
 disponibili moduli maggiori.

 Una delle cose che ho scoperto usando parte dei primi lettori CD-i basati sulla
 scheda Mini-MMC(CDI 910, CDI 205 e CDI 220/00) e' che e' disponibile in ROM
 uno strumento di manutenzione di servizio. Semplicemente iniziando scrivendo
 sv alla shell(accertarsi che la shell del lettore e le altre applicazioni siano
 state terminate, fin quando questo programma ha bisogno del video CD-i per
 mostrarle). Apparira' lo schermo con un cursore dalla forma di una fine
 forchetta! Si possono controllare le funzioni di sistema e le caratteristiche
 audio e video. Questo programma e' usato probabilmente nella fabbrica per
 testare un lettore. E' davvero divertente vedere apparire sullo schermo un
 programma che e' letteralmente nascosto nel lettore!

 Altre cose conosciute per essere disponibili nella ROM della cartuccia
 Digital Video sono gli strumenti per eseguire un Video-CD usando un comando
 di richiesta e alcuni strumenti di diagnosi. Da notare che la disponibilita'
 di moduli in ROM varia tra i vari lettori CD-i e le cartucce Digital Video.

 8.1.3 Quali sono le informazioni nascoste disponibili nei titoli CD-i?
 Qualche CD CD-i contiene applicazioni extra che non possono essere visitate
 usando il regolare programma CD-i che viene eseguito usando un CD all'avvio.
 Si possono controllare altri eseguibili fornendo un comando dir -e alla shell.
 Ogni modulo che ha l'ultimo attributo assegnato a x (execute-esegue) puo'
 essere eseguito. Accertarsi di cambiare la directory di programma attiva
 all'appropriata directory sul CD usando chx /cd/xxx, dove xxx e' il nome della
 directory. Ricordarsi che OS-9 fa' differenza tra lettere maiuscole e minuscole.

 Per esempio usando il gioco Escape from Cybercity, c'e' una versione sul
 disco che permette le vite illimitate.

 8.1.4 Posso trasferire dati dal CD-i al PC?
 Si. Si puo' usare l'applicazione CD-i'nterlink (che e disponibile per il libero
 download come un CD-i Disc Image nella sezione CD-i Disc Images su questo sito)
 Per trasferire file che sono conservati nel lettore in NV-RAM ad un PC bisogna
 accertarsi che l'emulatore terminale possa ricevere file usando il protocollo
 X-MODEM o Z-MODEM. Semplicemente caricando il disco CD-i'nterlink nel lettore
 CD-i e seguendo le istruzioni sullo schermo.

 L'applicazione CD-i'nterlink puo' anche mostrare una shell di richiesta sulla
 schermata terminale, ma questo non e' lo standard di richiesta comandi OS-9.
 Viene fornita solo una limitata serie di istruzioni(usando il comando cmds
 e' possibile vedere una rassegna dei comandi disponibili).

 8.2 Come posso abilitare/disabilitare la funzione apri/chiudi del cassetto?
 Alcuni lettori CD-i sono equipaggiati con la prima generazione di shell(vedere
 la pagina "CD-i Players comparison Overview" su questo sito per ulteriori
 informazioni) e possono disabilitare la funzione di apertura/chiusura del
 cassetto. Quando questa funzione e' attiva, il tasto apertura/chiusura posto
 davanti al lettore non funzionera', e la funzione aperto non e' mostrata sullo
 schermo. Ma attenzione: la funzione aperto/chiuso e' ancora disponibile nella
 shell del lettore quando si punta il cursore alla posizione solita del hotspot!
 Oltre questo, il modo lock (lucchetto) non e' molto conveniente in situazioni
 critiche, perche' il cassetto puo' ancora essere "tirato" fuori dal lettore.
 Per assegnare o disabilitare la funzione lock, accendere il lettore mentre si
 sta tenendo premuto il tasto Stop davanti.

 Sui CDI 660 e CDI 670 e' disponibile un modo lock quando si tengono premuti i
 tasti Play e Open mentre si accende il lettore. In breve le stesse condizioni
 si applicano con riguardo alla funzionalita' del tasto open/close come sopra-
 descritto.

 8.3 Come posso inserire le caratteristiche del key-disc CDI 660/670?
 I CDI 660 e 670 possono essere personalizzati in molti modi usando un disco
 dedicato che fu sviluppato per questi lettori, il "Key Disc". Quando si ha
 questo Key Disc (che e' disponibile per il libero download come un CD-i Image
 Disc nella sezione "CD-i Disc Images" su questo sito), usate i seguenti PIN-code
 per accedere alle caratteristiche speciali del lettore(i codici si applicano
 alla versione 1.3 del Key Disc):

 *2410
 Ritardo nella partenza del lettore, cosicche' i dispositivi di puntamento
 richiedono piu' tempo di inizializzazione(cosi' come per i touchscreen)per
 assicurarsi di lavorare correttamente.
 *8252
 Assegnare al lettore il blocco della riproduzione dei CD-Audio o semplicemente
 permettere la riproduzione di certi titoli CD-i che sono masterizzati in un
 certo modo. Vedere il Manuale Tecnico per ulteriori informazioni circa questa
 caratteristica.
 *3094
 Disabilitare o abilitare l'animazione di partenza della shell del lettore,
 assegnarla come neutral (rimuove il logo 'Philips') o inserire un messaggio
 personalizzato che apparira' ad ogni accensione del lettore.

 8.4 Come posso accedere ad un titolo CD-i X-rated?
 Qualche titolo CD-i con materiale X-rated o materiale per adulti e' protetto
 dall'uso non autorizzato dei bambini per mezzo di un codice di accesso.
 Si ha bisogno di inserire questo codice, che normalmente e' scritto nell'opuscolo,
 per accedere al dischetto. In alcune circostanze si puo' cambiare questo codice
 che viene quindi conservato in NV-RAM.

 Soltanto in caso abbiate nascosto l'opuscolo di un particolare titolo troppo
 bene fate riferimento ai codici di accesso dei titoli CD-i che sono stati
 prodotti e che pongo qui di seguito:

 *Loving for a Lifetime (Olandese: Sex, je lust en je leven)
 6969
 *Girls - Serge Jacques
 019
 *Strip Poker Live
 QQQQK
 *Uncover featuring Tatjana
 1492 - D'ora in poi dovete inserire il vostro codice. Se lo dimenticate basta
 semplicemente cancellare l'appropriato salvataggio nella NV-ram dallo schermo
 di shell del lettore.
 *Voyeur
 3333 - D'ora in poi si ha l'opzione di inserire un vostro codice. Se lo si ha
 dimenticato basta semplicemente cancellare l'appropriata salcvataggio nella
 NV-ram dallo schermo di shell del lettore.

 8.5 Ci sono altre caratteristiche nascoste nei titoli CD-i?
 Qualche titolo CD-i e' stato costruito con caratteristiche nascoste. Alcune di
 esse furono usate per testare i titoli; per esempio nel caso che il beta-tester
 non dovesse farlo tutto per raggiungere un certo punto.
 E' oltre la portata di questo FAQ poter menzionare tutte i cheats e le opzioni
 nascoste nei titoli CD-i (specialmente quelli che danno vite illimitate e il
 come), ma alcune di essi sono utili per mostrare un certo titolo.

 *Hotel Mario
 Iniziare un nuovo gioco e accertarsi di perdere tutte le vite in hotel 1,
 livello 1. Quindi salvare come 'B_ ' (Bi, sottolineare, spazio). Quando si
 ricarica il gioco si puo' accedere a tutti gli hotel, incluso lo spettacolare
 fine-livello.
 *Dark Castle
 Iniziare un nuovo gioco, eseguire i seguenti movimenti con il pad nella 'Grande
 Sala': giu', giu', giu', su, su, su, giu', giu'. Ora si ha accesso a tutti i
 livelli. I numeri in fondo allo schermo significano: 0-2 'Trouble'-levels,
 3-6 'Fireball'-levels, 7-10 'Shield'-levels, 11-13 'Black Knight'-levels.
 *The Seventh Guest
 Quando si salva un gioco sotto il nome 'badger', si possono selezionare i
 denti chattering in uno degli angoli dello schermo. Premendo un tasto di azione
 si puo' vedere una rassegna di tutte le scene del gioco e a cui si puo'
 saltare istantaneamente.
 *Burn:Cycle
 Salvare un gioco sotto il nome 'JOHN_WHO'. Immediatamente dopo che si ha
 salvato con questo nome, tutte le sequenze video dal gioco saranno mostrate
 una dopo l'altra.
 *Lucky Luke
 Interrompere il gioco, mettere in pausa e premere i seguenti tasti in questo
 ordine: su, destra, giu', sinistra. Ora si puo' selezionare quale livello
 giocare.
 *Space Ace
 Allo schermo "continue", muovere il cursore nell'angolo alto a sinistra e
 premere il tasto di azione 2 per quattro volte. Allora muovere il cursore
 nell'angolo alto a destra e premere tasto 2 per tre volte.
 Finalmente, muovere il cursore nell'angolo alto a sinistra e premere tasto 1
 una volta. Ora si puo' selezionare un qualsiasi livello.


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Tarduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

