
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 2. Applicazioni CD-i

 2.1 In che aree e' utilizzato il CD-i?
 Quando il CD-i venne progettato alla meta' degli anni '80, si supponeva che
 dovesse funzionare come un dispositivo di consumo, e venne venduto come
 un sistema per l'intrattenimento famigliare (in un modo simile a un VCR),
 come accadde nelle aree professionali. Inizialmente, Philips e Sony attesero
 che il CD-i diventasse il boom dell'elettronica di consumo, su cui si sarebbe
 dovuta basare buona parte dell'elettronica del futuro.

 Sfortunatamente il CD-i non ha mai catturato in quel modo il mercato della
 cosiddetta Hi-Tech di consumo, lasciando il sistema con piu' di 100.000
 unita' vendute in America, circa 100.000 in Asia e circa mezzo milione in
 Europa. Nel campo professionale tuttavia il CD-i e' diventato molto popolare;
 e' emerso velocemente come lo standard effettivamente piu' facile da usare,
 basato totalmente sulla cosiddetta TV-interattiva. Il CD-i era, ed e' ancora,
 usato da dozzine di compagnie per un'ampia varieta' di scopi. Questo dimostra
 che il sistema e' dotato di una tecnologia avanzata e di specifiche tecniche
 ancora oggi insuperate. Attualmente il CD-i esegue ancora molte funzioni
 meglio di un PC-compatibile.

 2.2 Come viene usato il CD-i come dispositivo di consumo?
 Il CD-i era nato come un dispositivo multi-scopo, diversamente dalle console
 di gioco che avevano una sola funzione. Fu questa versatilita' che fece del
 CD-i un prodotto unico, ma fu questa stessa versatilita' che ne fece un
 qualcosa di molto difficile da spiegare e quindi difficile da vendere ai
 consumatori.

 Quando mi chiedono di spiegare cos'e' il CD-i, io solitamente  rispondo:
 "Il lettore CD-i e' usato dai bambini al mattino per aiutarli con i loro
 compiti di casa e, piu' tardi lo usano per giocare.
 Nel pomeriggio, il papa' progetta la prossima vacanza sul CD-i usando alcune
 enciclopedie o guide di viaggio. Durante pranzo, il CD-i funziona come un
 lettore audio fornendo musica di fondo. La nonna viene a trovarvi e si coglie
 l'occasione per mostrarle le fotografie dell'ultima vacanza da una Photo-CD e
 alla sera lo si usa per vedere l'ultimo film preso da Blockbuster su Video-CD."
 Questa storia viene usata per indicare i modi veramente versatili in cui il
 CD-i puo' essere usato.

 I programmi per CD-i destinati al consumatore furono, fra altri, disponibili
 nelle seguenti aree:

 * Titoli per l'infanzia
 * Giochi
 * Arte e Cultura
 * Interessi Speciali
 * Cd di riferimento (enciclopedie)
 * Musica
 * Karaoke
 * etc.

 Piu' di cento titoli CD-i furono disponibili durante gli anni in cui era
 in vendita.

 2.2.1 Chi ha creato i titoli per CD-i?
 La maggior parte di titoli CD-i furono distribuiti da Philips. Nel 1986,
 Philips e PolyGram crearono per questo scopo AIM (American Interactive Media)
 una joint venture con la missione di supportare il lancio di CD-i sul mercato
 di consumo con un'ampia disponibilita' di titoli.
 Il lancio del CD-i venne compiuto sul mercato americano nel 1991, PolyGram
 si ritiro' da AIM e il nome fu cambiato in PIMA (Philips Interactive Media of
 America). Ma i titoli erano gia' stampati, ed ecco perche' alcuni tra i primi
 titoli indicano PIMA sulla copertina del box, ma iniziano con un'animazione
 introduttiva di AIM.

 Philips Interactive Media distribui' titoli che furono prodotti da software
 house interne, come pure da altri fabbricanti di software, e in questo modo ne
 controllo' la promozione, la compravendita e le distribuzione.

 I Philips Studios furono specializzati ognuno nella loro propria area. C'era
 per esempio il Philips Sidewalk Studios, con prodotti eccellenti per bambini,
 Philips POV Entertainment Group, che sviluppo' i primi giochi con attori veri
 e Philips Freehand Studios che svilupparono titoli marginali per CD-i cosi'
 come "Create you own Caricature" o "Face Kitchen".

 Fra gli Studios che produssero software per CD-i ci furono la Infogrames,
 SPC Group, Lost Boys, Valkieser, NOB, Codim, CapDisc, Fathom Pictures,
 Spinnaker Software, Microids, Mirage, PIMC, Epic Interactive Media, Radarsoft,
 US Gold, AVM e parecchi altri.

 Parecchi editori, compagnie TV e sviluppatori di giochi autorizzarono i loro
 personaggi e altro materiale a Philips o ai suoi partner di software per farli
 girare su titoli CD-i. Fra gli altri vi furono Nintendo, Paramount Pictures,
 Miltron Bradly (MB), MGM, Bertelsmann, Oxford University Press, Compton's
 New Media, EMI, NBC, Hanna-Barbera, Virgin Interactive Entertainment, BBC,
 Manga Entertainment, Namco, Standaard Uitgeverij Antwerpen, Hachette,
 Playboy Enterprises, Richard Scarry, Motown Records, Don Bluth, Warner Bros.,
 Time-Life, Smithsonian Institution, Vivid Video, American Laser Games,
 Ravensburger, Psygnosis e molti altri.

 2.3 Come venne usato il CD-i nelle aree professionali?
 Il piu' grande successo per il CD-i fu nelle applicazioni professionali.
 Il CD-i venne usato in un'ampia varieta' di corporazioni e ambienti
 istituzionali, in aree come:

 * Punto di informazione
 * Sito pubblicitario
 * Addestramento
 * Educativo
 * Sottofondi Musicali

 Con i lettori CD-i furono creati chioschi informativi con applicazioni che
 diedero la possibilita' agli utenti di vedere ed ascoltare le notizie volute
 usando un semplice touchscreen.
 Questo permetteva per esempio di vedere tutte le variazioni di un particolare
 modello di auto in uno showroom, o di trovare la strada in un museo. Il CD-i
 e' un eccellente sistema per questo tipo di applicazioni, grazie al suo basso
 costo, alla sua interfaccia facile da usare el all'alta qualita' di immagini
 ottenibile su qualsiasi TV.

 In un'altra area, il CD-i venne anche largamente usato in ambienti di
 addestramento.
 Il CD-i ha permesso a varie compagnie di addestrare i propri dipendenti
 in un particolare campo, usando la loro velocita', selezionando le loro
 aree di interesse personali. Anche qui, il CD-i ha il vantaggio principale
 della mancanza di procedure di installazione complicate o di incompatibilita'
 che si trovano normalmente su un PC.

 Il CD-i venne anche ampiamente usato nelle scuole. Sia le principali che le
 secondarie usarono il sistema per una varieta' di bisogni, che passano
 dall'insegnamento della coordianzione occhio-mano per i piu' piccoli fino ad
 arrivare ad utilizzarlo come metodo di insegnamento artistico circa il
 Rinascimento per i piu' grandi.

 2.3.1 Quali compagnie hanno usato il CD-i?
 Fin quando CD-i non divenne una piattaforma aperta, non tutti lo poterono
 utilizzare senza richiederne l'uso a Philips. In seguito il CD-i venne usato
 da centinaia di compagnie in tutto il mondo in dozzine di aree.
 Fra di esse vi sono le seguenti compagnie:

 A&P / Hermans Groep, Abbots Labs, ABN Amro Bank, Absolut, ACOG, Adidas,
 Advertising Display Company, AFT-IFTIM, Agfa Gevaert, Air Plus,
 Alabastine, Albert Heijn, Alcon, Alied Van Lines, Allianz, Alpine,
 American Express, American Greating, Ameritech, AMPED, Amsterdam Arena,
 Amsterdam Automobile Exhibition, msterdam Police, Amsterdam Stock
 Exchange, AASHTO, American Greetings, Ameritech, ANRA, ANWB, AOK, APAC,
 Aquamris Hotel Rügen, Arai Helmets, Armstrong Flooring, ASC, ASICS, ATAG,
 Auto Rai, AT&T Wireless Services, Aviodome, AVM Dialog AB, Aylesford News
 print B B.A.T. GmbH, B.F. Goodrich, Backs Electronic Publishing Ltd,
 Badisches Landesmuseum Karlsruhe, Ballast Nedam, Banyu, Barclays, Barton
 Creek School, BASF, Battenfeld Spritzgieß Technik, Baume & Mercier, Bayer,
 Bayerische Landtag, Baylor College of Medicine, Baxter, BBC, Bell Atlantic
 (electronic Yellow Pages), Bell Atlantic (InfoTravel), Bénéteau,
 Bertelsmann AG, Best Buy, Better Health Network, BEWAG, Beursdata B.V.,
 Beyschleg GmbH, B.F. Goodrich, B.H.V., Bibliotheque Nationale de France,
 Bicycle Rai, Big Hand Productions, Bildzeitung, Bionova Teichbau, Blum,
 BMW, BOCO, Boehringer Ingelheim, Böhler Uddeholm, Bose Lifestyle Systems,
 Brantano, Bristol Meyers Squib, British Petroleum, British School
 Motoring, British Sky Broadcasting, B.S.L. Publishers, Burger King, C
 Cadbury beverages, Cadillac, Calcografia Nacional, Madrid, Caltex
 Petroleum, Canon & Shea Associates Inc., Canton, Carphone Warehouse,
 Carrier Corp., Carter Retail Technologies, CBR, CD-Interior, Cellular One,
 Chanel, Chargeurs, Chauvin, Chicago Transit Authority, Chronopost,
 Chrysler, Churchill Livingstone, Ciba Gigy, Circon Nova B.V., Citroen,
 City of Nijmegen, Clarins, Classic Worldwide Productions, Cleveland
 Lumberjacks, CNA, CNN, Coca Cola Finland, Codim, Cognac Otard, Comercial
 press (HK) Ltd., Commerzbank, Compumed, Congress Innsbruck, Continental
 Can, Codes Rouseau, Corning, Corporate Market Stratagies, Coulter
 Electronics, Course Care & De Geldergroep, CSX Railroad, CTE D Dähne
 Design, Daka KG, Dane Investment, Dantuma, De Dietrich, De Hullu, Degener,
 Dental Video Verlag, Department of Justice (Netherlands), Detlev Louis
 GmbH, Deutsche Bahn, Deutsche Messe, Deutsche Telekom, Deutsche Museum
 München, Deventer Tourist Office, DG-Verlag, Diamon Publishing Multimedia,
 Disney World, DocData, Dodge, Doka, Dorinth Hotelgesellschaft, Dr. Oetker,
 Dresdner Bauspar AG, Dubois Ceramics, Dulux, Dun & Bradstreet Software,
 Dupont, Dutch Hospital, Association, Dutch Libraries E Eaton Corporation,
 ECMI, Ecolauto, EDF/GDF, Ediser, Edutech, Eheim, Eichbaum-Brauereien AG, 
 EKZ, Elsevier, EMG Ltd., ENJO, Ericsson, Euro Disney, European Traffic 
 Tuition, Evoluon, Exectrain, Explainer Interactive BV, Exxon, Eybl Dumont,
 Federal Highway Administration, First Bank of Boston, Fischer Schi, 
 Fischer Tennis, Flaga Gas, Flammarion, Flughafen Wien, Forbes, Ford,
 Freemans, Free Record Shop, Free University, Future Media Systems,
 Futuroscope, Futuremedia PLC, GAK, GAP Consulting, General Motors, Georgia
 Pacific, Gewerkschaft der Gemeindebediensteten (Austria), GGK, Glaxco,
 Goldstar, Goodyear, Gran Dorado, Greiner, Groninger Museum, Grundig,
 Gullet Touristik, Gulliver Ritchie Assocs., Inc, Hachette, C.Hafner GmbH,
 Hall of Fame - WI, Halm, Hans Anders, Hans Schwarzkopf GmbH, Harley
 Davidson, Haskoning, HEAD, Henkel, Heras Hekwerk, Hij/Zij Mode, Hödlmayr
 Spedition, Hoechst, Homestead, Hooge Huys Insurances, Houde, Hubert EBNER
 Verkehrsmittel Ges.m.b.H, ICI, IDV, Imperial Chemical Industries,
 Infodent, ING Bank, Inmedia Inc, Innothera, Intermarché, Ipsen, Jaguar
 (Netherlands), Janssen-Cilag, Janssen Pharma, J.C. Penny, Johnson &
 Johnson, Junkers, JVC, Kaindl Laminatboden, Kaiser Friedrich GmbH,
 Kantonspolizei Schaffhausen, Ken Cook Education Systems, Kentucky Fried
 Chicken, Kerastase, KIA, Kiddies' Kiosk, Kimberly Clark, Koch
 International, Komatsu, KPN, Krys, Kunsthistorisches Museum (Austria),
 Kvaerner, La Redoute, Lab-CDI, Lancaster Group World Wide, Lancâme,
 Laroche-Posay, Lease Concept / ABN Amro Bank, Lee Jeans, Lengers Yachting,
 LEO Laboratories, Levi Strauss, Liebherr, Life Learn, Lights of Vienna,
 Lipha Sante, Lithonia Lighting, Locatel, Lockheed Aeronautical, LOI,
 L'Oréal, Lotto, Lowe's Warehouses, L.G. Electronics, 3M,
 MacPherson-Meistergram, Majorica S.A, Manatees, mannaSpace, Mannesmann
 Transmodal, Marine Nationale (France), Marriot, Martell, Maryland
 Lotterie, Maynard & Associates, Masco, Masterdoc, Matsushita, Mazda,
 McDonald's, McDonnell Douglas, McGill Multimedia, MCI, Med. I.A. Inc.,
 Media Art, Media Design Group, Meistergramm, Melitta, Melrose, Mercedes
 Benz, Merck Sharpe & Dohme / Merck Pharmaceutical, Miles Laboratories,
 Ministery of Int. Affairs (Netherlands), Ministery of Public Work
 (Netherlands), Mobalpa, Mont Blanc, Mood Media, Moore Int., Mother Network
 (mannaSpace), Motel 6, Motorola, ,MSD, Merck Sharpe & Dornê, Muffin Head
 Productions, Multi-Media Corporation, Multimedia International, Museum
 Amparo, Museum of London, Muzak DMI, 11er Nahrungsmittel National Cancer
 Institute, National Safety Council (UK), Nationale Nederlanden,
 Naturkundemuseum Stuttgart, Naturschutzzentrum Bad Wurzbach, Nestles,
 Netherlands Antilles Police Force, Netherlands Film Festival, Nethold, New
 Media Systems, Nieuwe Revue, Nikon, NIMA, Nine West Group, Nissan, NÖ
 Landesausstellung, NOB Interactive, Nordsjö Färg, NOTA Multimedia LTV
 Allemande, Notre Dame University, Novare International, Novem, Novotel,
 Nuclear Electric, Nursery Union O O'Neill, ÖBB Bahnstrom, ODME, Office du
 Tourisme de Lorraine, Office Int. de l'eau, Office National de la Chasse,
 ÖGB 100 Jahre, ÖO Landesausstellung, Olympic Austrian Commitee,
 Orthopädische Industrie-Otto Bock, Österreichische Nationalbibliothek,
 Österreichische Werbepreise, P.Reincke Direkt Marketing GmbH, Page & Moy,
 Pall Hydraulik, Pantheon Productions, Penthouse, PepsiCo, Pergo Flooring,
 Peugeot, Pfaff Silberblau, Pfizer, Pharma Lab, Pharma-laser,
 Pharmascience, Philip Morris SA, Philips, Phönix Backbedarf GmbH, Pierre
 Fabre, Plasser & Theurer, Plawerg, Madrid, Playboy, Plymounth, PNEM,
 Poilane, Point Series, Polygram, PPG Industries, Precor USA, Proctor &
 Gamble, PTT Telecom BV, Public Museum of Grand Rapids, Qualifortour,
 Rabobank, Raiffeisen Bank, Raleigh, Ramada Inns, Rand McNally, RATP,
 RDR-Affektive Störungen, Reckitt & Coleman, Renault, Reuters, Rhone
 Poulenc, Rijksmuseum, Rise International, Royal Canin, Royal Dutch Air
 Force,,SAAB GmbH, Sake, Sale '96, Salzburger Tourismus, Sanofi Pharma,
 Saturn, Schering, Schindler, Schleswag, Schloemann Slemag, Schöller Bank,
 Schiphol Amsterdam Airport, Schwäbisch Hall, Schweizerische
 Industriegesellschaft, Scottish Office Education Dept., SeaFirst Bank,
 Seagram, SeaWorld , Sealy, Searle Canada, Sears, Sep, Serv & Tech AB,
 Service One Catering, Shell, Sherwin Williamís, Shimano, Shindler,
 Siemens, Signum, Simstar Inc., Sipa, Sita, Skillmaster, Sofidoc, Sony,
 Southwest Bell, SPC Vision, Stabernack, Jr. Partner GmbH & Co., Stadt
 Dornbirn, Stadt Heiligenstadt, Stadt Wien, Stadtmuseum Bad Ischl,
 Stadtwerke Geinhausen GmbH, St. Elisabeth Hospital, Start Opleidingen,
 Stephansdom, Storck GmbH, Studio Hamburg, Subaru of America, Swatch,
 Symphony Group, Synthelabo, Syracuse University, Tauernkraftwerke AG,
 Target Vision, Teleac, Tempo, Tengelmann, Texaco, The Amsterdam Stock
 Exchange, The Brain Center, The National Cancer Institute, The Palace
 Museum China, The Spanish Ministry of Social Security and Welfare, Thomson
 CSF, Thyssen, Tirol CD-i, Tissot, TNO, Toyota, Trodat, TRT, Tsuyata,
 Unisource, United Nations, United Technologies Corp., University of
 Glasgow, University of Guelph, University of Iowa, University of Nijmegen,
 US Federal Government, US Gold Association, US Navy, US Pharmacopea, US
 Postal Services, US West, Valkieser New Media, Van Cleef & Arpels,
 Vekabest, Verband Österreichischer Hobelwerke, Veritech, Verkade,
 Versalius Klinik, Victory Interactive Media S..A, Video Arts, Videotronic,
 VGZ medical Insurance, Vismed LTD, Vivanco, VOEST Alpine, Vogelbusch,
 Vogel Verlag, VOK Dams Gruppe, Volksbund Deutsche Kriegsgräberfürsorge,
 Volkswagen, Volvo, Vredenstein, Vroom & Dreesmann, Vucom Graphic Systems,
 VVD, VVV, Wella AG, Wendy's, Werndl Furniture, Western Autostores,
 Weyerhouser, Whirlpool, Wifi Wien, Wilson Learning, Wolf Gartengeräte,
 Wyeth, Yamaha, Yamanouchi Pharma GmbH, Yves Rocher, Yves Saint LaurEnt,
 Zambon, Zegna, Zeneca and Zumtobel. 

 This list was created by Philips Disc Systems in early 1999, and is used
 with permission.
 Questa lista venne creata da Philips Disc System all'inizio del 1999 ed e'
 utilizzato con il loro permesso.

          
 © Copyright 2000 KennisOnline.com and ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

