
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 11. L'attuale situazione CD-i

 11.1 Il CD-i viene ancora usato?
 Si, il CD-i e' ancora ampiamente usato da dozzine di compagnie per il loro
 addestramento, o come punto di informazione o punto vendita. Molte compagnie
 producono ancora o aggiornano attualmente i loro titoli CD-i e continueranno
 ad usare il CD-i per parecchio tempo. Questo in parte a causa del fatto che
 non esiste nessun vero sostituto del CD-i con lo stesso livello di interattivita'
 (vedere "Che buone alternative ci sono al CD-i nel campo professionale?).
 Naturalmente queste compagnie hanno gia' investito molto nel hardware del CD-i
 e nelle utility di produzione, comunque ci si aspetta che il periodo CD-i
 termini tra un paio di anni. Nel frattempo, il CD-i fa ancora quello che e'
 capace di fare e cioe': fornire programmi video di alta qualita' altamente
 interattivi ad un prezzo molto vantaggioso e con un'incredibile semplicita'
 d'uso.

 11.2 I lettori CD-i vengono ancora fabbricati?
 La maggior parte dei componenti critici usati nei lettori CD-i (cosi' come la
 sua circuiteria audio e video) non sono piu' prodotti dai fabbricanti di semi-
 conduttori corrispondenti. Quindi, i lettori CD-i non possono piu' essere
 prodotti, specialmente non in basse quantita'. Philips ha prodotto la sua
 ultima grossa partita di lettori CD-i nel Giugno 1999, e non ne riavviera' piu'
 la produzione in futuro. Ci si aspetta che anche altri fabbricanti di lettori
 CD-i (cosi' come LG Elettronica) soffrano gli stessi problemi, e che anch'essi
 fermeranno totalmente la loro produzione di lettori.

 11.3 Il CD-i viene ancora venduto?
 Si, alcune compagnie vendono ancora il CD-i, sia in versione professionale che
 per utenti di consumo.

 McNo Ltd. del UK vende lettori CD-i di consumo e professionali come pure
 un'intera gamma di accessori, come dispositivi di puntamento e cartucce Digital
 Video. Consegnano in tutto il mondo. (Quando si posiziona un ordine a McNo,
 accertarsi di selezionare ICDIA come checkout della pagina sorgente. Questo
 vi assicurera' di ricevere tramite posta elettronica il supporto di questo
 sito.)

 11.4 I lettori CD-i si possono affittare?
 L'affitto di lettori CD-i e' disponibile solo per lettori professionali dati
 a programmatori per un tempo limitato; per ulteriori informazioni si puo'
 contattare Videotronic che si occupa di questo tipo di affari.

 11.5 Dove posso comperare i titoli CD-i?
 I titoli CD-i di consumo possono essere aquistati attraverso diverse compagnie
 disponibili sul Web.

 McNo Ltd. del UK vende centinaia di titoli CD-i, il loro catalogo e' online
 al loro sito. La consegna e' mondiale. (Quando si posiziona un ordine a McNo,
 accertarsi di selezionare ICDIA come checkout della pagina sorgente. Questo
 vi assicurera' a ricevere tramite posta elettronica il supporto di questo sito.)

 Da notare che ci sono dozzine di compagnie (nel mondo come pure sul web) che
 vendono CD in Video-CD che possono essere eseguiti anche su un lettore CD-i.
 Sebbene la compatibilita' CD-i sia una richiesta chiave per i titoli Video-CD,
 alcuni dischetti (particolarmente i titoli illegali Asiatici) mancano della
 importantissima applicazione CD-i e non possono essere riprodotti (vedere "Io
 ho un Video-CD. Perche' non funziona sul mio CD-i?" per ulteriori informazioni).
 Bisogna sempre controllare prima di comperare un disco Video-CD sul Web.
 I Video-CD di McNo sono garantiti per essere conformi allo standard ufficiale
 e sono CD-i compatibili.

 11.6 Che libri sono stati pubblicati a proposito del CD-i?
 Negli anni scorsi sono stati pubblicati diversi libri che riguardano le diverse
 caratteristiche del CD-i e i modi in cui puo' essere usato.
 Questa lista certamente e' incompleta. Controllate nelle librerie o dagli
 editori per cercare di procurarveli.

 *Introducing CD-I
 Addison-Wesley, 1992
 *The CD-I Design Handbook
 Addison-Wesley, 1992
 *The CD-I Production Handbook
 Addison-Wesley, 1992
 *CD-I, A Designer's Overview
 Kluwer, Seconda Edizione 1988
 *Discovering CD-I
 Microware System Corp., 1991
 *The Producer's Handbook of Multimedia Authoring for CD-I
 Philips Interactive Media System, 1992
 *The Producer's Handbook of Multimedia Authoring for CD-I
 Philips Interactive Media System, Seconda Edizione 1995
 *CD-i, Een Introductie (Olandese)
 Kluwer, 1992

 11.7 Dove posso trovare informazioni attinenti al CD-i su Internet?
 Ci sono due siti Web molto buoni dedicati al CD-i. All'inizio naturalmente
 :-) c'e' il sito ICDIA. Questo sito e' la casa del CD-i FAQ Edizione 2000 che
 stai attualmente leggendo. L'ultima versione di questo FAQ puo' essere sempre
 trovata su questo sito. Inoltre, esso ti fornisce una rassegne completa di
 tutti i lettori CD-i e degli accessori prodotti, esso ti offre anche software
 da usare su PC come pure su CD-i authoring system, il sito contiene vari articoli
 di sfondo, rassegne di software e molto di piu'. Visita questo sito quando
 stai ricercando qualsiasi informazione sul CD-i. Se la tua domanda non trova
 risposta qui non esitare a contattare l'autore.

 Allora, ci sono anche altri siti sul CD-i molto buoni, tra cui il francese
 iPlanet e' una delle sorgenti piu' riconosciute per una corretta informazione
 circa il CD-i e le piattaforme attinenti.

 Per una rassegna piu' dettagliata dei siti CD-i vedere la sezione Web Link
 CD-i su questo sito.

 11.8 Che buone alternative al CD-i ci sono per il consumatore?
 Bene, se si vogliono i videogiochi bisogna procurarsi una console da gioco.
 Se si vogliono vedere i film bisogna comprare un VCR o un lettore DVD.
 Se si cercano titoli interattivi di riferimento probabilmente si necessita di
 un PC. Se si vogliono vedere le immagini di famiglia su un grande schermo nel
 salone, si potrebbe semplicemente aver bisogno di ritornare al vecchio sistema
 che mostra le diapositive. E se si vuole ascoltare musica, si usa un lettore
 CD-Audio.

 Come si puo' vedere, nessuna vera alternativa che combini tutte le caratteristiche
 del CD-i e' ancora stata attualmente introdotta, e certamente non in una maniera
 standardizzata come con il CD-i. Il concetto del CD-i fu piuttosto unico e
 avanzato per il suo tempo.
 Oggi, il sistema migliore per vedere dei film (e nel prossimo futuro anche
 registrandoli) si sta spostando verso il DVD-Video, che fornisce grande
 qualita' di immagine e di audio (notare il miglioramento dal Video-CD CD-i).
 Per i videogiochi, ci sono diversi grandi sistemi, la Sony PlayStation e' uno
 dei piu' importanti. Parecchi titoli educativi e di riferimento, come pure
 molti buoni titoli per ragazzi titoli sono stati pubblicati recentemente su
 PC CD-ROM (i titoli CD-i Sesamestreet prodotti nel 1991 sono stati recentemente
 convertiti in formato PC in Olanda e sono ora promossi come un unico nuovo
 modo di divertente e insegnamento per bambini!).

 Se si vuole avere un dispositivo che contenga tutto, allora semplicemente
 lasciate il lettore CD-i nella vostra stanza (o accertatevi di prenderne uno!).
 Il CD-i puo' sempre essere usato come un lettore CD-Audio, un lettore Photo-CD
 o un lettore Video-CD. Riproduce anche tutti i titoli CD-i esistenti!

 11.9 Che buone alternative ci sono al CD-i nel campo professionale?
 Il CD-i e' diventato molto popolare nell'area professionale. Fu ampiamente
 usato in per varie applicazioni, in primis da notare l'utilizzo per addestrare
 del personale, come punto-di-vendita o punto-di-informazione.
 Il CD-i e' un dispositivo economico, non si richiede nessun addestramento
 speciale su come usarlo, nessun settaggio o difficili procedure di installazione,
 e funziona in modo piu' che accettabile con video e suono come da TV.

 Sfortunatamente, per ora non esiste nessun possibile sostituto al CD-i. I PC
 sono usati ora ma le compagnie hanno difficolta' nel prendere poi macchine
 superiori e, piu' importante e' tenere il software aggiornato dopo uno dei
 tanti malfunzionamenti di uno dei milioni di componenti in un PC, o dopo che
 qualcuno ha cambiato parte dei settaggi, o dopo un messaggio preoccupante di
 incompatibilita', o...
 La tendenza si sta ampiamente spostando verso il DVD-Video, ma questo sistema
 non supporta le caratteristiche interattive offerte dal CD-i. Philips ha un
 lettore DVD professionale che offre caratteristiche extra cosi' come controllo
 remoto, supporto al touch screen, porte seriali, NV-RAM, etc.
 La compagnia attende anche di lavorare su una versione migliorata di lettore
 DVD-Video per utenti professionali, controllate il loro sito web per gli
 aggiornamenti piu' recenti.

 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
