
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 9. CD-i su altre piattaforme

 9.1 Posso eseguire un titolo CD-i interattivo sul mio PC?
 No. Diversamente da altri formati CD come CD-Audio e Video-CD, non solo il
 modo di codificare il materiale audiovisuale sul dischetto e' stato descritto
 nello standard, ma anche l'intero ambiente di riproduzione. Questo include il
 sistema operativo, la CPU, i chip di decodifica audio-video, etcetera.
 Si deve pensare il CD-i come un sistema completamente progettato invece che
 soltanto un formato CD. Si incontreranno le stesse difficolta' tentando di
 riprodurlo sia su Macintosh che su un PC Windows.

 E' possibile tuttavia accedere ai contenuti di un disco CD-i su un PC.
 Vedere la sezione "Posso vedere i contenuti di un CD CD-i sul mio PC?" per
 ulteriori informazioni.

 9.2 Il CD-i puo' essere emulato su altre piattaforme come un PC?
 Un lettore CD-i e' molto difficile da emulare al 100% conformemente al suo
 standard su un'altra piattaforma. Questo e' dovuto principalmente alle
 caratteristiche video CD-i molto complesse, che sono eseguite dal hardware di
 un vero lettore CD-i. Per esempio un hardware base puo' sfumare due immagini
 invece cio' non e' possibile con un sistema VGA. La CPU di un lettore CD-i
 (un 68000 a 15 MHz) puo' naturalmente essere emulata sui PC odierni che
 funzionano a piu' di molte centinaia di megahertzes, ma questo non rigurda
 l'intero lettore CD-i. Per fare in modo che gli utenti CD-i potessero usare
 le speciali applicazioni del sistema sul loro PC venne sviluppata una scheda
 PC/CD-i. Vedere "Cos'e' la scheda PC/CD-i e per cosa venne usata?".

 Naturalmente e' possibile usare i dischi CD-i Bridge su un PC (come Video-CD
 o Photo-CD), ma in questo caso si necessita di applicazioni per PC separate
 per accedere ai dati sul dischetto. Un PC non usera' mai l'applicazione CD-i
 di tali dischetti per eseguirne il contenuto.

 Alcune persone e siti web su Internet dichiarano di lavorare su un emulatore
 CD-i, ma nessun vero prodotto ne' un esempio beta e' stato mostrato a tutt'oggi.
 Dubito seriamente che questo possa davvero essere fatto, ma significherebbe
 comunque un enorme balzo per il sistema CD-i se esistesse un emulatore per PC.
 Se stai lavorando per questo e hai bisogno di qualche informazione, non esitare
 a contattarmi.

 9.3 Cos'era la scheda PC/CD-i e per cosa venne usata?
 Esisteva una scheda di interfaccia CD-i per Macintosh e PC, permetteva il
 pieno funzionamento CD-i su qualsiasi computer. La scheda fu fabbricata da
 International Interactive Media (I2M) in Israele, e venduto sia da Philips che
 dalla stessa I2M. Conteneva tutti i componenti che sono anche disponibili su
 qualsiasi lettore CD-i, e non usa nessun componente del PC (come RAM, mouse,
 etc.). Non integra il normale sistema operativo disponibile sul PC.
 Fu creata una versione speciale che permetteva l'uso condiviso di un hard disc
 da parte del sistema CD-i e del computer, questo fu l'ideale per gli sviluppatori
 CD-i.
 Essi poterono per esempio creare assets (audio e video) usando i loro strumenti
 PC, e poi integrarli in un'applicazione CD-i usando per esempio MediaMogul nel
 modo CD-i.

 La scheda PC/CD-i fu poco richiesta, ne furono fabbricate solo una piccola
 quantita'. La scheda PC/CD-i fu piu' costosa di un lettore CD-i a-se-stante.

 9.4 Posso vedere i contenuti di un dischetto CD-i sul mio PC?
 Un dischetto CD-i e' basato su un filesystem diverso da quelli usato per i
 sistemi PC. Mentre per gli elaboratori elettronici il formato ISO-9660 e la
 sua variante Joliet sono i piu' noti e ampiamente usati, i dischetti CD-i
 usano il formato filesystem basato sul sistema operativo CD-i OS-9.
 Il filesystem OS-9 permette di avere nomi dei file piu' lunghi di 28 caratteri,
 e l'uso miscelato di lettere maiuscole e minuscole e fornisce opzioni per
 indicare i parametri di lettura in OS-9 con uno stile di esecuzione Unix.

 A causa di questo filesystem diverso i file contenuti in un CD CD-i non si
 possono visitare con un PC equipaggiato con un drive di CD-ROM standard.
 Questo non fu un problema, fin quando un programma CD-i non ha avuto necessita'
 di essere usato su un PC con un suo sistema operativo, CPU e codifiche audio e
 video diverse.
 Tuttavia, in alcune circostanze sarebbe pratico anche solo per controllare i
 contenuti di un dischetto, in particolare in ambienti di sviluppo CD-i.
 Con riconoscenza e' ora disponibile una soluzione a questo problema nella
 forma del CD-i Filesystem Driver per Windows 95/98, scritto da Vahur Sinijarv
 della Estonia. Questo driver e' disponibile per il download gratuito nella
 sezione "PC download for CD-i development" in questo sito.

 Una volta installato, un dischetto CD-i puo' essere visitato in un modo simile
 ad un dischetto CD-ROM, usando per esempio Windows Explorer. Si puo' vedere il
 nome dei CD, sfogliare le directory e vedere i nomi dei file.

 Ci sono attualmente alcune limitazioni nel Filesystem Driver, a questo proposito
 si dovrebbe leggere l'articolo che ho scritto e che e' contenuto in questo sito.
 Vahur sta ancora continuando a sviluppare il driver, attendiamo una nuova
 versione che dovrebbe essere rilasciata presto. Controllate questo sito
 regolarmente, fin quando sara' il sito di distribuzione ufficiale per il CD-i
 Filesystem Driver.

 9.5 Cos'e' un file IFF?
 Normalmente tutte le informazioni conservate su un CD CD-io dischetto si
 trovano in un grande file in Real Time. Quando, come in questo caso, non e'
 possibile usare questo file su un PC. Ma qualche volta, file audio e video
 individuali sono conservati sul dischetto in formato CD-i IFF (Interchangable
 Format of file). Questo e' il formato usato nelle confezioni CD-i authoring
 e negli studios. Normalmente e possibile riconoscere questi file dalle seguenti
 estensioni: .d .cl3 .cl4 .cl7 .cl8 .rl3 .rl7 per il video (dove d rappresenta
 DYUV, cl per CLUT e rl per Run Lenght Encoding), e .aas .asm .abm .abs .acm
 .acs per l'audio (dove la seconda lettera indica il livello di ADPCM usato, e
 la seguente indica m per mono e s per stereo).

 9.6 Come posso osservare le immagini di un disco CD-i sul mio PC?
 Quando le immagini contenute su un disco CD-i sono conservate in formato IFF
 sul dischetto invece di un unico file in realtime (vedere "Cos'e' un file
 IFF?"), e' possibile vedere le immagini usando Robin Burrow's CDiView, o
 convertendo le immagini in formato PC standard usando l'OptImage Image
 Conversion Utilities (entrambi disponibili nella sezione "PC downloads for
 CD-i development" in questo sito).

 Da notare che il CD-i Filesystem Driver per Windows (Rivedere "Posso vedere
 i contenuti di un dischetto CD-i sul mio PC?") ha bisogno di essere installato
 sul PC per poter accedere ad un dischetto CD-i!

 9.7 Come posso ascoltare l'audio di un dischetto CD-i sul mio PC?
 Quando i clips audio ADPCM sono conservati sul CD in formato IFF invece che
 in un file in realtime (vedere "Cos'e' un file IFF?"), e' possibile convertire
 questi in un formato PC standard usando l'OptImage Audio Conversion Utilities
 (entrambi disponibili nella sezione "PC downloads for CD-i development" su
 questo sito).
 Attualmente non c'e' nessuna utility di riproduzione disponibile che permetta
 di eseguire immediatamente i file senza convertirli.

 Se l'audio conservato sul dischetto e' in formato MPEG (normalmente allegato
 ad un MPEG video, ma questo non e' obbligatorio), e' possibile eseguirlo
 direttamente o convertendolo in altri formati usando un'ampia varieta' di
 strumenti disponibili sulla piattaforma PC.
 Per riprodurre l'audio MPEG su PC si puo' utilizzare Microsoft Media Player
 6.0 o versioni seguenti.

 Da notare che il CD-i Filesystem Driver per Windows (rivedere "Posso vedere il
 contenuto di un dischetto CD-i sul mio PC?") ha bisogno di essere installato
 sul PC per permettere di accedere ad un qualsiasi dischetto CD-i!

 9.8 Come posso vedere sequenze Digital Video di un dischetto CD-i sul mio PC?
 E' possibile vedere i clips in Full Screen conservati su un dischetto CD-i
 usando un'ampia varieta' di strumenti, come il Microsoft Media Player per
 Windows nella versione 6.0 o seguenti. Questa applicazione e' disponibile per
 il download gratuito dal sito della Microsoft. Media Player permette di vedere
 un'ampia varieta' di formati Media, inclusi l'audio ed il video in formato MPEG
 utilizzato tra gli altri anche dal CD-i. Il CD-i permette una grande varieta'
 di possibili combinazioni di velocita' di dati audio e video, e quindi audio
 e video di diversa qualita', ma nel contempo riesce a riprodurre per esempio i
 Video-CD dove il bitrate (velocita' di trasferimento dati) audio e video sono
 fissati nella masterizzazione. Media Player esegue la maggior parte dei video
 tuttavia, qualche volta, quando una sequenza MPEG e' allacciata con altro
 materiale, l'immagine puo' sembrare disturbata.

 Spesso si puo' riconoscere una sequenza MPEG dalla directory in cui e' contenuta,
 per esempio FMV o VIDEOS. Anche cercando l'estensione .rtf, che rappresenta
 Real Time File (e non Rich Text Format!). I file .rtf potrebbero essere delle
 sequenze video MPEG, ma anche altro, non-playable media file.
 Bisogna semplicemente provare a caricare il file nel Media Player. Da notare
 che in questo modo e' possibile vedere film che furono rilasciati nel formato
 CD-i prima del Video-CD, ma anche sequenze Video di altri titoli come i giochi.

 Da notare che il Driver CD-i Filesystem per Windows (Vedere "Posso vedere i
 contenuti di un dischetto CD-i sul mio PC?") ha bisogno di essere installato
 nel PC per permettere l'accesso ai dischetti CD-i!


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
