
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 10. Copiare i dischetti CD-i

 10.1 Ci sono titoli CD-i ancora brevettati?
 Si, certamente ci sono. E' una incomprensione comune che il software per una
 piattaforma che e' non piu' disponibile attraverso i canali di vendita regolari
 non sia piu' coperta dal copyright. Questo non ne e' il caso. Lo stesso va
 detto per altre piattaforme come Amiga, Atari o MSX. Tutti i titoli CD-i sono
 brevettati e non vi puo' essere copia per scopi illegali cosi' come prestito,
 rivendita, o affitto finche' il proprietario del copyright non abbia ufficialmente
 dichiarato che un particolare titolo e' stato rilasciato in 'pubblico dominio'.
 Philips ha venduto il suo intero catalogo CD-i di consumo a Infogrames
 Multimedia Francia nel 1998, che ora possiede virtualmente i diritti di tutti
 i titoli di consumo del CD-i.

 I titoli CD-i di consumo sono ancora in vendita per posta attraverso diverse
 compagnie. Vedere "Dove posso comprare titoli CD-i?" per ulteriori informazioni.

 Tuttavia, potrebbe ancora essere una buona idea fare il backup di qualche o
 di tutti i vostri titoli CD-i, dato che potrebbe essere sempre piu' difficile
 sostituirli una volta che si fossero graffiati o rotti. Percio' questa sezione
 del FAQ vi da' qualche informazione su come fare cio'.

 10.2 Ci sono dischetti CD-i protetti dalla copia? (copy-protect)
 No, non c'e' nessun meccanismo di protezione della copia implementato nel CD-i
 o nel software (titoli CD-i) o hardware (lettori CD-i). Quindi tutti i titoli
 CD-i possono essere copiati, e qualsiasi copia di un titolo CD-i puo' essere
 eseguito su qualsiasi lettore CD-i. Un lettore CD-i puo' leggere i dischetti
 CD-R come se fossero normali CD, il lettore non ha bisogno di essere modificato
 per accettare questi dischetti cosi' come invece accade nel caso della Sony
 Playstation.

 Occasionalmente puo' tuttavia accadere che un dischetto non possa essere copiato.
 Questo non ha niente a che fare con una possibile protezione dalla copia, ma e'
 il risultato del layout del dischetto. Vedere "Perche' non posso copiare un
 particolare titolo CD-i?" per ulteriori informazioni.

 10.3 Ogni CD-Recorder e' in grado di masterizzare i dischetti CD-i?
 I CD-Recorder piu' moderni possono masterizzare un CD CD-i senza problemi.
 Fin quando il CD-i usa il modo a 2 settori, che e' una formattazione a settori
 comune in ambienti di elaborazione (usata anche nei Video-CD e Photo-CD), molti
 masterizzatori supportano la scrittura di modo 2 settori (vedere "Che genere di
 formattazione usa il CD-i?" Riguardo ai modi 1 e 2, formattazione 1 e 2? per
 ulteriori informazioni circa la formattzaione per settori usata dal CD-i)

 E' possibile controllare i tipi di masterizzazioni possibili del CD-Recorder
 controllando sulla sua confezione o nel suo manuale per una delle seguenti
 indicazioni:
 Modo 2, CD-ROM/XA, CD-XA, Photo-CD o Video-CD. Se il masterizzatore supporta
 uno di questi formati, puo' scrivere nel modo a 2 settori e quindi puo'
 masterizzare i dischetti CD-i.

 10.4 Che software si puo' usare per copiare un titolo CD-i?
 Si possono usare diversi programmi di CD-Recorder che permettono di fare copie
 one-to-one dei CD (settore per settore - copie perfette), finche' questo
 software puo' fare un'esatta riproduzione per settore di un CD e supporta la
 lettura e la scrittura in modo 2 settori le copie CD-i sono perfette. A causa
 del comportamento in realtime del CD-i e della stretta connessione di audio,
 video e dati di programma e' molto importante che il software crei una copia
 esatta e che non riformatti i dati ex-novo.

 Non e' possibile copiare solo alcune parti di un particolare titolo CD-i, ne'
 e' possibile combinare  diversi titoli CD-i su un solo CD CD-R. Questo e'
 dovuto al fatto che il software di un disco CD-i rimanda ad indirizzi di
 settore assoluti e non ricercabili altrove sul dischetto che deve avere i
 dati contenuti nell'esatta posizione per eseguire correttamente il programma.

 Un software molto popolare che ho usato con successo per copiare titoli CD-i
 e' CDRWin, che e' disponibile gratuitamete da Goldenhawk. Da notare che CDRWin
 indica la traccia CD-i con un cerchio verde, indicante il modo 2, e non con
 un cerchio blu che, conformemente alla spiegazione del programma, "dovrebbe"
 indicare la traccia CD-i. Non c'e' differenza tra un modo 2 e una traccia CD-i,
 e non e' chiaro perche' il programma menzioni il CD-i come una traccia di
 formatto diverso.

 Quando si inserisce un CD CD-i non viene mostrata nessuna traccia come se il
 dischetto fosse vuoto, e solo in "rosso" del CD-Audio vengono mostrate le tracce,
 in questo caso vi trovereste davanti al problema che e' spiegato nel capitolo
 "Perche' non posso copiare un particolare titolo CD-i?".

 10.5 Perche' non posso copiare un particolare titolo CD-i?
 In alcune circostanze potrebbe essere impossibile copiare un titolo CD-i
 particolare. Questo fatto potrebbe avere molte ragioni, ma le due piu' comuni
 sono:
 *Il disco e' leggermente 'fuori spec'. A causa di alcune omissioni tecniche,
 lo strumento di CD-Recorder e' incapace di leggere i contenuti del dischetto
 (per esempio la sessione e' stata chiusa come CD-Audio invece di CD-i, cosi'
 il drive di CD-ROM non trova i dati nel modo corretto).
 *Il disco contiene tracce CD-Audio.

 Specialmente CD-i con tracce CD-Audio possono causare parecchi problemi nel
 momento in cui sta tentando di copiarle. Ma ecco due metodi diversi per riuscire
 ad includere tracce CD-Audio su un disco CD-i. Il primo e' aggiungendo le tracce
 CD-Audio dopo la traccia iniziale dei dati CD-i, il secondo e' conforme al
 formato CD-i Ready (Vedere "cos'e' un CD-i Ready?"). Nel secondo metodo e' piu'
 difficile copiare, fin quando i dati CD-i sono inclusi nel pre-gap (i settori
 di pausa) precedenti la traccia di audio 1. Questo rende i dati CD-i come
 invisibili ai lettori CD-Audio, fin quando questi lettori saltano normalmente
 la pausa precedente la traccia 1.
 Tuttavia, la maggior parte degli strumenti di CD-Recorder controllano molto
 semplicemente il TOC (Table Of Contents - Tavola dei Contenuti) di un CD per
 controllare il tipo di contenuti di un particolare disco, e in tal modo essi
 non vedono questa area CD-i "nascosta".

 Ci sono degli strumenti che possono essere usati per leggere tutti i settori
 di un dischetto dall'inizio alla fine in una maniera raw, e poi scriverne
 un'esatta riproduzione(settore per settore). Uno di questi strumenti e' il
 BlindRead, che produce un Disc Image File e un cuesheet che per esempio puo'
 essere scritto con CDRWin.
 Qualche titolo CD-i "difficile" puo' quindi essere copiato nel solito modo.

 10.6 Posso copiare un titolo CD-i su una videocassetta?
 Si e' possibile. Il CD-i non incorpora uno schema di protezione della copia
 come il Macrovision che viene usato in qualche videocassetta e nei DVD-Video.
 Semplicemente basta agganciare l'output video del lettore CD-i all'input del
 video del VCR, e premere record. Se si usa un registratore Hi-8 o Super-VHS,
 e se il lettore CD-i e' fornito di S-Video o Y/C output, vi consiglio di usare
 questo collegamento per risultati miglior. Altrimenti, usate l'output CVBS
 del lettore.

 Inutile dirlo, tutto l'interattivita' sara' sparita dopo la copia di un disco
 CD-i su di una videocassetta. Mi raccomando di accertarsi di rimuovere il
 menu' dallo schermo ogniqualvolta sia possibile e anche di porre il cursore
 in una posizione fuori dallo schermo, o puntarlo completamente su uno dei lati
 per fare in modo che la sua immagine "disturbi" il meno possibile.


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

