
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 3. CD-i Schede Tecniche

 3.1 Quali sono le specifiche base del CD-i?
 Un lettore CD-i si basa su una CPU 68000 che funzioni ad almeno 15 MHz, e'
 equipaggiato con almeno 1 MB di RAM, un lettore CD a singola velocita',
 audio dedicato e chip video di decodifica, almeno 8 KB di memoria non-volatile
 di salvataggio e un sistema operativo dedicato chiamato CD-RTOS.
 Le specifiche minime a cui ogni lettore CD-i dovrebbe attenersi sono scritte
 nel Libro Verde, che e' descritto dettagliatamente nella sezione 1 delle FAQ.
 Un lettore CD-i puo' avere un hardware esteso (cosi' come piu' RAM o piu' 
 memoria non-volatile per i salvataggi), comunque e' sufficiente che le
 richieste minime del Libro Verde siano rispettate.

 3.2 Quale CPU viene utilizzata nel CD-i?
 Un lettore CD-i e' equipaggiato con un processore Motorola 68000, simile a
 quelli usati dalla Apple nei Macintosh, dalla Atari per gli ST e dalla Commodore
 per l'Amiga. Tutti i lettori CD-i Philips sono costruiti con un processore
 68070, che differisce dal 68000 per il sistema di controllo delle caratteristiche
 interne. Il processore funziona a 15 MHz. Conformemente al Libro Verde, la
 CPU 68000 dovrebbe avere almeno un percorso di dati esterno (DMA) a 16 bit,
 ed un percorso di dati interno a 32 bit, molto simile a un processore Intel
 80386SX. Il CD-i standard e' piu' veloce di suddetta CPU e lo dimostra quando
 traferisce i dati audio e video in realtime recuperandoli dal CD; l'esecuzione
 sara' meno elevata quando piu' processi saranno in corso oppure nel caso che
 la CPU abbia solo le caratteristiche minime. Questo avviene perche' le CPU di
 tutti i lettori CD-i sono state costruite basandosi sulle richieste minime
 del Libro Verde.

 3.3 Quale OS viene usato nel CD-i?
 Il sistema operativo usato in un lettore CD-i e' chiamato CD-RTOS, che sta
 per Compact Disc Real-Time Operating System. Si tratta di un codice compresso
 in una ROM di almeno 512 KB con un lettore di software specifico e che nel
 CD-i si trova nella shell di startup. CD-RTOS e' basato su una versione 2.4
 del Microware OS-9/68K Operating System. OS-9 e' molto simile a Unix, e
 supporta appieno operazioni multitasking e multi-utente. L'originale OS-9 fu
 costruito nei primi anni '80 come un sistema operativo realtime per impieghi
 in applicazioni industriali che lo trovarono molto funzionale per risparmiare
 tempo, cosi' come con Robotics si parti' dalla produzione di automobili fino
 alla creazione di set-top-box.
 Comunque vi fu un leggero adattamento per il CD-i, per esempio includendo i
 corretti descrittori di dispositivo per il drive CD, e con driver specifici
 per CD-i per una corretta decodifica audio e video. Fin da quando OS-9 e' un
 sistema operativo modulare con un kernel molto piccolo di circa solo 25 KB
 solo le parti usate da uno specifico CD-i devono essere presettate in ROM.
 Per esempio, un lettore CD-i con un floppy drive contiene moduli di drive
 addizionali che i lettori di consumo non richiedono.

 3.4 Cos'e' un sistema real-time?
 Un sistema true-time per un computer e' un sistema in cui la temporizzazione
 di processi esegue una funzione critica nell'operazione. Per esempio,
 nell'area Robotics, dove anche OS-9 e' largamente usato, esso e' di grande
 importanza perche' differenti task vengono eseguite nell'esatto momento
 specificato. Nel CD-i, il true-time e' molto importante, per la decodifica
 dei dati audio e video da parte dei processori appropriati e poi l'invio di
 questi agli appropriati output. Allo stesso tempo, il sistema deve sempre
 assicurarsi gli input dall'utente.

 3.5 Cos'e' un settore interleaving?
 Uno dei criteri dei progetti originali del "CD-i" era che il sistema avrebbe
 dovuto  essere in grado di fornire informazioni audio e video in realtime dal
 CD per poi spedirle direttamente all'appropriato decoder ICs, senza caricare
 pesantemente la CPU. A causa di questo, un lettore CD-i non ha bisogno di
 molta RAM o collassi energetici, fin quando tutta la decodifica audio e video
 viene eseguita in realtime senza conservare grandi quantita' di dati in RAM
 occupandola ma apprestandosi ad una decodifica successiva.

 Per abilitare l'esecuzione simultanea di informazioni audio e video bisogna 
 che i settori del CD siano messi di conseguenza l'uno vicino all'altro.

 3.1 - Esempio di audio interleaving e settori video
 Il programmatore al momento di inserire i creator di un programma CD-i deve
 essere consapevole del fatto che il CD viene letto ad una velocita' costante
 e quindi deve calcolare il carico e la qualita' audio-video da riversare poi
 sull'output del sistema.
 Quando viene usata una qualita' di audio inferiore (rivedere 3.x per ulteriori
 informazioni circa la codifica audio), i processori saranno meno occupati che
 non usando una qualita' superiore. Per esempio, quando viene inserito un suono
 stereo, solo meta' dei settori rimanenti possono essere usati per altre
 informazioni come, poniamo caso, quelle video.

 E' anche possibile leggere per esempio solo i settori appartenenti ad un
 canale audio per volta, e poi muoverlo indietro all'inizio del CD e leggere i
 settori di un altro canale audio. Fin quando la qualita' audio piu' bassa usa
 da sola uno dei sedici settori, e un CD audio contiene 74 minuti, il tempo
 totale per audio CD-i puo' consistere in (16 x 74 min = ) piu' di 19 ore!

 A causa di questa lettura dei settori in realtime, ogni CD-i legge dati alla
 stessa velocita' detta comunemente velocita' normale o "singola".
 Non e' necessario creare un lettore CD-i con una velocita' del CD piu' alta,
 fin quando i dati devono essere letti in realtime in accordo alle specifiche
 (cosi' come la singola velocita') altrimenti audio, video e animazioni
 sarebbero fuori sincronia nel caso vengano letti ad una velocita' piu' alta.
 I disegnatori del sistema CD-i misero molta attenzione allo sviluppo delle
 codifiche tecniche che abilitano l'audio ed il video di alta qualita'
 all'interno della singola velocita' e facendone quindi risultare l'esecuzione
 piu' lunga invece di utilizzare un drive di alta velocita' che ne avrebbe
 ridotto il tempo di esecuzione.

 3.6 Cos'e' il settore CD-i formattato? Cosa significa formattazione 1 e 2?
 Per CD-ROM, il Libro Giallo definisce il modo di formattare il settore 1.
 Questo formato permette di usare 2048 byte di dati di utente in ogni settore,
 con allegati 280 byte di informazione di correzione di errore in ogni settore.
 Quando i dati sono letti a 75 settori per secondo (la normale velocita' CD),
 vi risulta essere un datarate di 150 KB per secondo.

 Per il CD-i non fu sempre necessario avere una correzione di errore in ogni
 settore. Per esempio, audio e video hanno bisogno di un grado di correzione
 molto inferiore che non i dati o i programmi. Cosi' i 280 byte usati per le
 correzioni di errore in modo 1 hanno potuto essere aggiunti ai 2048 byte
 di utente, risultando in 2324 byte di dati di utente per settore. Questa 
 dimensione maggiore di settore si trasforma in un datarate di circa 170 KB
 per secondo. Il nuovo formato di settore fu chiamato modo 2. Nel modo 2 sono
 definite 2 formattazioni: la formattazione 1 incorpora la correzione di errore
 originale ed e' usato per dati e programmi, e la formattazione 2 che manca
 della correzione di errore deve essere usata per audio, video o altre
 informazioni.

 Il modo 2 ha aggiunto un subheader addizionale all'header di modo 1, che
 contiene informazioni circa il tipo di dati contenuti in un settore
 (audio, video, dati, etc.), il modo in cui esso e' codificato (per esempio il
 livello di audio usato), e un'indicazione del settore utilizzato. Questo
 subheader e' interpretato dal sistema CD-i per ogni settore, che viene allora
 trattato dall'appropriato decoder. Entrambi le formattazioni di modo 2
 possono essere interscambiabili, cosicche' i dati di programma e l'audio e il
 video possono essere letti istantaneamente dal dischetto.
 A causa del mixage di entrambe le formattazioni 1 e 2, e' impossibile dire la
 capacita' di un CD CD-i. Quando tutti i settori sono formattati in 1, il
 dischetto contiene 648 MB. Quando tutti i settori sono formattati in 2, la
 capacita' e' di 744 MB.
 Quindi la capacita' del CD CD-i sara' tra i 648 e i 744 MB.

 Un dischetto per CD-i consta del solo modo a 2 settori mentre un sistema CD-i
 deve essere in grado di leggere il modo a 1 settore su dischetti di CD-ROM,
 e naturalmente i settori di CD-Audio che sono definiti nel Libro Rosso.

 3.7 Qual'e' la struttura di un CD per CD-i?
 Come con tutti i CD-standard ufficiali, un CD CD-i e' diviso in tracce. Un CD
 CD-i contiene almeno una traccia CD-i, e puo' opzionalmente contenere tracce
 CD-Audio addizionali che possono essere riprodotte anche da un lettore CD-Audio.
 La traccia CD-i deve essere la prima traccia sul dischetto seguita poi dalle
 tracce CD-Audio desiderate. Un'eccezione a questa regola e' definita la
 formattazione "CD-Ready", che viene descritta in dettaglio nella sezione 
 "Tipi di CD".

 I primi 166 settori della traccia CD-i vengono detti di messaggio, seguiti
 dall'etichetta del CD. D'ora in poi vi sono 2250 settori di messaggio
 addizionali. I settori di Messaggio contengono un messaggio parlato in formato
 CD-Audio, che informa gli utenti che inserendo il CD in un lettore CD-Audio
 possono arrecare danno all'impianto stereo nel caso il CD non venga estratto
 immediatamente. Normalmente, un moderno lettore CD-Audio  riconoscera' il
 CD-i come una traccia di dati e non lo eseguira', in questo caso non si potra'
 sentire il messaggio. Questo sistema deve ritenersi compatibile solo con i
 lettori CD-Audio piu' vecchi. L'etichetta del CD contiene alcuni campi
 specificati che offrono parecchie informazioni circa il dischetto, cosi' come
 il titolo, il creatore, la data di masterizzazione, ma anche il nome del file
 di applicazione CD-i che e' stato inserito nella startup.
 La maggior parte di questi campi non sono usati per i comuni lettori CD-i, ma
 essi permettono per esempio al CD-i di mostrare il nome di un CD sul FTD
 (scelta tracce audio) o nella shell del lettore.
 Inoltre, l'Etichetta del CD contiene il Descrittore di Volume di Struttura
 di File, che viene caricato in RAM durante la startup. Questo permette al
 sistema di trovare un certo file su un CD CD-i in un sol colpo. Dopo questi
 settori di messaggio e Etichette CD, il vero dato CD-i ha inizio.

 3.8 Che filesystem usa il CD-i? E' basato su ISO-9660?
 Un vero CD CD-i usa il OS-9 filesystem, che e' incompatibile con ISO-9660.
 Esso permette alcune informazioni addizionali circa i file conservati.
 Questa informazione fa molto "Unix", e contiene dati circa l'esecuzione o il
 sistema di lettura. I nomi dei file possono essere di lunghezza superiore a
 28 caratteri. Il sistema fornisce anche subdirectory di profondita'
 illimitate da usare nel dischetto. I file possono anche contenere
 caratteri maiuscoli e minuscoli, ma non possono esistere file con nomi in
 maiuscolo e minuscolo (per esempio: quando un file "multimedia" e' presente,
 il file "Multimedia" non puo' esistere).

 Fin quando un CD CD-i usa un filesystem dedicato, non e' possibile vedere i
 nomi dei file usando un regolare computer con un drive di CD-ROM. Tuttavia,
 un driver per il filesystem CD-i e' gia' stato scritto per Windows 95/98 e
 permette di accedere ad un CD CD-i nello stesso modo di un CD-ROM.
 Ulteriori informazioni circa questo driver si possono trovare nella sezione 9
 di questo FAQ: CD-i su altre piattaforme.

 Un CD CD-i non e' ISO-9660, il Libro Verde definisce che un lettore CD-i deve
 essere pero' in grado di leggere i CD ISO-9660, per esempio per leggere i dati
 contenuti in un CD-ROM. E' anche possibile includere un'applicazione CD-i su
 un disco standard ISO-9660 CD-ROM e abilitarne la riproduzione su un lettore
 CD-i.
 Questo e' definito nel Bridge format CD-i, come spiegato in ulteriore
 dettaglio in sezione 5 di questo FAQ: tipi di Dischetto.

 3.9 Quanta RAM incorpora il CD-i?
 Il Libro Verde definisce che un lettore CD-i dovrebbe avere almeno 1 MB di
 memoria RAM. Questa memoria e' divisa in due banchi di 512 KB ognuno. Ognuno
 di questi banchi contiene un'immagine video di CD-i di due video planes
 (vedere Come fa' a lavorare il video del CD-i?) In base alla decodifica video
 tipo, un'immagine prende circa 100 KB, lasciando la rimanente memoria per
 programmi di applicazione, dati, effetti sonori, e tutti gli altri tipi di
 informazione.

 Tutti i lettori CD-i consumer contengono 1 MB di RAM da default, ma quando
 una cartuccia Digital Video viene installata, viene aggiunta memoria
 addizionale. Oltre ai 512 KB di RAM di decodifica, la cartuccia offre anche
 un 1 MB di memoria extra. Quando non viene riprodotto nessun CD Digital Video
 la RAM di decodifica puo' anche essere usata per scopi generali.
 In un lettore CD-i equipaggiato con una cartuccia Digital Video la memoria
 ammonta quindi a 2,5 MB di RAM e permette agli sviluppatori di software di
 usare piu' RAM per programmi piu' complessi, audio addizionale e un frame rate
 piu' veloce per le immagini che sono conservate in RAM e che non hanno bisogno
 di essere caricate nuovamente dal CD.

 La memoria addizionale di 1 MB di RAM contenuta nella cartuccia Digital Video
 non e' definita nel Libro Verde, ne' nella estensione Digital Video ma fin
 quando essa e' una parte standard di ogni Digital Video equipaggiata nel
 lettore CD-i (da Philips e altri fabbricanti) uno sviluppatore di software
 che progetta un'applicazione per un lettore CD-i con Digital Video puo'
 essere piuttosto sicuro che questa memoria extra sia disponibile.

 3.10 Cos'e' il CSD?
 Ogni lettore CD-i ha un pezzo di memoria non-volatile di immagazzinaggio
 (NV-RAM) che deve essere di almeno 8 KB. Questa memoria rimane anche quando
 il lettore e' spento. Sebbene non sembri molta, essa permette molte opzioni
 di immagazzinaggio, cosi' come i punteggi dei giochi, testare i risultati,
 nomi, settaggi di linguaggio preferiti, etc. La NV-RAM e' anche usata dal
 sistema per conservare i CSD.

 Quando un lettore CD-i e' acceso, il CD-RTOS kernel e' inizializzato. Una
 delle routine di startup include la creazione del CSD, che rappresenta
 il Descrittore di Stato di Configurazione. Il CSD contiene informazioni circa
 un certo sistema CD-i, cosi' come la quantita' di NV-RAM disponibile, quale
 tipo di dispositivo di puntamento e' collegato, la versione di CD-RTOS usata,
 la disponibilita' di un floppy drive, se una stampante e' collegata, etc.
 Tutte queste variabili sono conservate per tipo di dispositivo su una linea
 del CSD, e sono definite nel Libro Verde. Ognuno di questi settaggi devicetype
 sono chiamati DSD, che rappresenta il Descrittore di Stato di Dispositivo
 (e non Diretto Flusso Digitale come per il Super Audio-CD!). Ogni volta che
 il lettore e' acceso o resettato (che capita quando si espelle un CD o si esce
 da un programma), il CSD viene ricompilato. Qualsiasi nuovo dispositivo
 percio' sara' riconosciuto e inizializzato solo dopo un reset.
 Non si deve mai inserire nessun dispositivo a cavo con il CD-i acceso.

 Il CSD puo' essere letto da un programma di applicazione che riunisce
 informazioni circa un certo lettore CD-i. Per esempio per caricare una versione
 ottimizzata del programma PAL o NTSC, per offrire capacita' di immagazzinaggio
 quando un floppy e' disponibile, per sapere la velocita' seek del drive CD,
 per sapere la dimensione della NV-RAM o per mostrare le corrette percentuali
 di uso nel momento in cui sta mostrando lo spazio usato da un certo file.
 Il CSD e' conservato in un file ASCII chiamato 'csd'.

 3.11 Che tipo di CD-drive e' usato in un lettore CD-i?
 Un lettore CD-i contiene un CD-drive che funziona a velocita' normale o
 singola, per permettere la corretta temporizzazione quando i dati vengono
 trasferiti in realtime. Aumentando la velocita' del drive risulterebbe una
 richiesta extra di RAM di buffer per la conservazione di dati audio e video,
 tutto cio' richiederebbe un lettore CD-i molto piu' complesso.
 Inoltre, eseguendo i dati in realtime con un lettore piu' veloce vi sarebbe
 una diminuzione della durata dell'esecuzione a confronto di un CD-i standard.

 I CD CD-i sono CD normali, basati sulle definizioni fisiche come standard del
 CD-Audio contenuto nel Libro Rosso. Non si tratta di un tipo speciale di CD ad
 alta denista', come i GD-ROM del Sega Dreamcast, ne' viene usato uno strato
 di riflesso colorato come accade con la Sony Playstation.

 Il CD-drive in un lettore CD-i e' fisicamente in grado di leggere tutti i
 normali tipi di CD, ma non il formato alta densita' dei DVD.

 3.12 Come fa' il CD-i a leggere un CD-audio?
 Un lettore CD-i base dovrebbe essere in grado di decodificare lo standard PCM
 audio come specificato per il CD-Audio, come pure uno schema di codificazione
 di audio dedicato chiamato ADPCM, o Adaptive Delta Pulse Modulation of Code.
 La differenza con PCM e' che l'audio non e' conservato individualmente per
 segmento di tempo, ma cio' e' la sola differenza (Delta) dal precedente esempio
 di registrazione. Questo permette una significativa diminuzione dello spazio
 di immagazzinaggio usato sul CD, e quindi nel datastream letto dal dischetto.
 Quando si dovesse usare un normale PCM CD-Audio (che occupa tutti i settori
 succesivi), non vi sarebbe spazio per leggere dati video o animazioni senza
 interrompere la riproduzione dell'audio.

 Il CD-i fornisce 3 livelli di audio ADPCM e tutti possono essere usati in
 mono o in stereo:
 *CD-Audio PCM, 44.1 KHz, 16 bit, tutti i settori, piu' di 74 mintues
 *ADPCM Livello A Stereo, 37.8 KHz, 8 bit, 1 in 2 settori, piu' di 2.4 ore
 *ADPCM Livello A Mono, 37.8 KHz, 8 bit, 1 in 4 settori, piu' di 4.8 ore
 *ADPCM Livello B Stereo, 37.8 KHz, 4 bit, 1 in 4 settori, piu' di 4.8 ore
 *ADPCM Livello B Mono, 37.8 KHz, 4 bit, 1 in 8 settori, piu' di 9.6 ore
 *ADPCM Livello C Stereo, 18.9 KHz, 4 bit, 1 in 8 settori, piu' di 9.6 ore
 *ADPCM Livello C Mono, 18.9 KHz, 4 bit, 1 in 16 settori, piu' di 19.2 ore

 Cosi', quando si usa ADPCM livello C, solo un settore ogni 16 ha bisogno
 di essere usato per l'audio, lasciando tutti gli altri settori disponibili
 per altri dati quali video o animazioni. E' anche possibile registrare
 differenti canali audio in una volta, permettendone uno scambio perfetto come,
 per esempio tra varie lingue.
 Il dischetto puo' anche essere letto dall'inizio mentre decodifica un
 differente canale audio, permettendo un aumento del tempo audio eseguendolo
 piu' volte, come indicato nella tavola.

 Un lettore CD-i equipaggiato con una cartuccia Digital Video e' anche in grado
 di decodificare l'audio MPEG-1 I e II. L'MPEG e' il sistema di codificazione
 audio piu' efficiente, fa risultare un minore spazio di immagazzinaggio dati
 e fornisce un'alta qualita' audio nel caso di comparazione con ADPCM.
 Questo avviene a causa del fatto che l'MPEG audio e' basato su PASC
 (Precision Adaptive Subband Codification), la tecnica di codificazione
 originalmente sviluppata per DCC, che usa le caratteristiche dell'orecchio
 umano per conservare solamente quei segnali di audio che sono udibili, e
 lasciando fuori gli altri. Il CD-i offre un modo molto flessibile di usare
 l'audio MPEG (per esempio a varie velocita' di bit e vari livelli di qualita').
 Il CD-i non puo' decodificare MPEG-1 livello III, o MP3 file. Uno sviluppatore
 di software ha bisogno di essere consapevole del fatto che la decodifica MPEG
 non e' supportata in un lettore base, e puo' essere eseguita solo da un
 lettore equipaggiato con una cartuccia Digital Video.

 3.12.1 Il CD-i supporta il Dolby Surround, Dolby Digital o MPEG Multichannel?
 Dolby Surround e' una tecnica di codifica analogica che permette di inserire
 audio centrale e audio posteriore in aggiunta al normale segnale stereo di
 sinistra e di destra. Ogni fonte audio stereo che fornisce un'alta frequenza
 di riproduzione si puo' utilizzare per la codifica Dolby Surround.
 Nel CD-i il Dolby Surround puo' essere usato solo nell'MPEG audio, fin quando
 ADPCM non offre la gamma dinamica necessaria per la codificazione di canali
 addizionali. Molti film usano il Dolby Surround, cosi' come accade ora in
 diversi giochi come ad esempio "The Seventh Guest". Mi raccomando si deve fare
 attenzione al fatto che il Dolby Surround e' una tecnica di matrice analogica
 e che non aggiunge extra discreti ai canali audio.

 Dolby Digital e MPEG Multichannel sono tecniche di codifica audio che
 permettono discrete capacita' audio di circondamento e devono essere codificati
 individualmente. Normalmente questo include due segnali anteriori, due segnali
 posteriori, un segnale centrale ed un segnale a bassa-frequenza per i subwoofer.
 Entrambe le tecniche sono ampiamente usate nei DVD-Video. Il CD-i non supporta
 nessuna di esse.

 3.12.2 Il CD-i riproduce file MP3?
 No. Il decodificatore MPEG contenuto nella cartuccia Digital Video e' solo
 capace di decodifica l'MPEG  di I strato (usato per esempio nel precedente
 Digital Compact Cassette - DCC) e strato II (usato per esempio nei Video-CD).
 Esso e' incapace di decomprimere il III strato di decodifica, quello usato
 nei popolari file MP3. Il CD-i usa normalmente una CPU (un 68000 a 15 MHz)
 che non e' in grado di fare cio' via software, cosi' tutto questo e' da
 ritenersi fuori questione :-(

 3.13 Come fa' il CD-i ad elaborare il segnale video?
 L'immagine video di un lettore CD-i consiste in quattro 'planes', che sono
 mostrati sulla cima l'uno dell'altro. Il primo plane e' usato da un cursore,
 di dimensioni limitate a 16x16 pixel. Il secondo e terzo planes sono mostrati
 sotto il cursore, e sono usati per immagini a pieno schermo. Il quarto plane
 finalmente, e' usato per un singolo colore di sfondo o per MPEG video full
 screen (o per mostrare video da una sorgente esterna). Il contenuto di ognuno
 di essi e' mezzo planes ed e' messo in uno dei due banchi di memoria (vedere
 "Quanta RAM incorpora il CD-i?").

 Alcune parti di un'immagine su uno dei due plane centrali possono essere
 trasparenti, cosicche' il plane basilare diventa visibile. Questo sistema puo'
 essere usato per esempio per mostrare sottotitoli o barre di menu' su di
 un'immagine. Entrambi i plane possono anche essere usati per dissolvenze da
 un'immagine all'altra, usando variazioni illimitate di wipes, includendo un
 fade professionale in un modo che e' virtualmente impossibile ottenere oggi
 con i moderni adattatori VGA.

 Ci sono varie tecniche di codifica video che possono essere usate nel CD-i:
 *DYUV
 DYUV o Delta YUV e' usato per la codifica di fotografie di alta qualita'
 e altre immagini naturali. Questa si basa sul fatto che l'occhio umano e' piu'
 sensibile per differenze di luminosita' che non per differenze di colore.
 Percio' esso conserva un colore per una serie di pixel, e un valore di
 luminosita' per ogni pixel. Il risultato e' un'immagine di poco piu' di 100
 KB, che lascia abbastanza spazio in memoria per altre informazioni.
 A causa della complessita' di un'immagine DYUV essa deve essere conservata
 sul CD in anticipo, un'immagine DYUV non puo' essere creata ne' modificata
 nel lettore. Il sistema DYUV e' usato molto spesso in titoli CD-i a causa
 della sua alta qualita' e efficienza di immagazzinaggio.
 *RGB 555
 L'RGB 555 e' un formato dell'immagine professionale che permette ben 5 bit
 per valore R, G e B, facendo risultare un'immagine con un massimo di piu' di
 32.000 colori. Fin quando RGB 555 usa entrambi i planes per mostrare
 l'immagine non puo' essere combinato con altra grafica. Un'immagine RGB 555 e'
 approssimativamente di 200 KB. L'immagine puo' essere modificata dal lettore
 nel corso dell'esecuzione. RGB 555 non viene effettivamente mai usato in
 nessun titolo CD-i a causa della sua inefficienza e limitazione di uso.
 *CLUT
 CLUT, o Color Look-Up Table, e' un modo semplice di codificare la grafica.
 I colori che dovrebbero essere usati in una certa immagine sono conservati in
 una CLUT-Table, che riduce eccezionalmente la dimensione dell'immagine perche'
 i valori di colore rimandati all'appropriata CLUT-entry indicano per esempio
 un valore di 24-bit di colore. Nel CD-i, un'immagine CLUT puo' essere un 8
 bit (256 colori), 7 bit (128 colori), 4 bit (16 colori) o 3 bit (8 colori).
 Il seguente 2 puo' essere usato in doppia risoluzione (vedere "Qual'e' la
 risoluzione di schermo di un lettore CD-i?").
 *Run Lenght Encoding
 RLE o Run Lenght Encoding e' una variazione di CLUT. Conserva la CLUT-color
 table di un'immagine e riduce la dimensione dell'immagine conservando un
 certo 'run lenghts' di ripetizione pixel orizzontali con lo stesso colore.
 I risultati sono normalmente immagini tra 10 e 30 KB di dimensione. Questo
 fa' dei RLE l'ideale per le animazioni. La maggior parte delle animazioni
 visibili su un CD-i base sono chiamate RLE.
 *QHY
 QHY o Quantized High Y e' una tecnica di codificazione che non e' in essenza
 una parte delle specifiche base, ma viene descritta nel Libro Verde ed e'
 supportata da tutti i lettori CD-i. Questa tecnica di codifica e' composta
 dalla combinazione di DYUV e RLE, ne risulta un'alta qualita' ed un'immagine
 molto naturale che viene mostrata dal CD-i in alta risoluzione (vedere
 "Qual'e' la risoluzione di schermo di un lettore CD-i?"). Le dimensioni di
 un'immagine QHY normalmente sono circa 130 KB. Fin quando il QHY consiste di
 un componente DYUV non puo' essere modificato dal lettore. QHY viene usato
 sui lettori CD-i per mostrare le immagini in alta risoluzione di un Photo-CD.

 Oltre a queste opzioni sulle codifiche video di base un lettore equipaggiato
 di una cartuccia Digital Video puo' mostrare MPEG in movimento o immagini fisse
 in alta risoluzione sempre MPEG. Le tecniche di codifica MPEG sono molto piu'
 avanzate rispetto a quelle descritte nel Case of Base di un CD-i base e non
 possono essere visualizzate da nessun lettore che non abbia una cartuccia
 Digital Video.

 3.13.1 Qual'e' la risoluzione di schermo di un lettore CD-i?
 Il CD-i puo' mostrare entrambi i plane principali in risoluzione normale,
 doppia o alta, che sono rispettivamente 384x280, 768x280 e 768x560. Alcune
 tecniche di codifica sono limitate a una singola risoluzione, per esempio
 un'immagine DYUV e' sempre di risoluzione standard. E' possibile, per le
 immagini su ciascuno dei plane, essere mostrate tutte in una volta anche se
 sono in risoluzioni diverse. Per esempio la doppia risoluzione CLUT4 della
 barra di menu' puo' ricoprire una risoluzione standard di immagine DYUV.

 La risoluzione piu' alta per un CD-i (768x560) viene usata in immagini QHY, si
 tratta dell'ultima risoluzione che puo' essere resa visibile su una normale TV.
 Si puo' affermare che il CD-i sfrutta la tecnologia televisiva fino ai suoi
 margini.

 3.13.2 Il CD-i fa' differenze tra PAL e NTSC?
 Un lettore CD-i di consumo e' normalmente dedicato per uno standard TV, cosi'
 come PAL o NTSC. Alcuni lettori professionali hanno uno switch nel pannello
 sul retro per selezionare lo standard TV appropriato. Un CD per CD-i e' creato
 su uno standard TV indipendente: qualsiasi CD per CD-i puo' essere eseguito su
 qualsiasi lettore CD-i dovunque nel mondo. Ma a causa delle caratteristiche di
 entrambi i sistemi TV, si debbono prendere considerazioni speciali nel momento
 in cui si sta progettando un titolo CD-i. Un televisore NTSC mostra normalmente
 alcune linee di meno, come leggermente alcuni meno pixel su ogni linea.
 Normalmente la schermata NTSC e' 720x480, comparata al 768x560 per PAL. Quando
 un'immagine a pieno schermo viene mostrata su un televisore NTSC alcuni pixel
 si troveranno fin sui bordi. Quando un'immagine NTSC e' mostrata su uno schermo
 PAL appariranno delle piccole bande nere in basso e in alto dello schermo
 (queste bande sono davvero piccole e non dovrebbero essere comparate alle
 bande nere di un film letterboxed). Per questo motivo e' stata definita la
 'security area', la dimensione che un'immagine deve avere per essere correttamente
 mostrata su tutti i televisori. Questa area di sicurezza e' 640x420, nessuna
 informazione 'critica' o nera, cosi' come tasti di menu' non dovrebbero essere
 mostrati fuori da questa area.

 Le stesse limitazioni riguardo all'area di sicurezza sono applicate oggi a
 titoli DVD-Video che vengono distribuiti nel mondo senza lockout.

 3.13.3 Il CD-i supporta lo schermo ampio come i televisori a 16:9?
 Si, qualsiasi titolo CD-i puo' essere visto su un televisore a 16:9 usando o
 una delle opzioni offerte dal TV stesso o dal menu CD-i.
 Per il CD-i non e' stata definita nessuna risoluzione speciale per adattare i
 titoli all'aspetto allargato dei 16:9, tuttavia un'immagine puo' essere
 'compressa' entro un normale schermo 4:3 e puo' essere 'de-compressa' nel
 corso dell'esecuzione dal televisore.

 Si deve fare attenzione al fatto che, in contrasto a qualsiasi lettore
 DVD-Video, un lettore CD-i non ha nessuna capacita' di correggere la schermata
 di un'immagine widescreen su un normale 4:3 riempiendo lo schermo con bande
 nere sopra e sotto. Quando un titolo widescreen e' usato su una schermata 4:3
 il contenuto dovrebbe anche essere conservato in questo rapporto di aspetto
 sul CD.

 Qualche lettore CD-i di consumo (come il Philips CDI-220/60 e superiori)
 fornisce uno switch 16:9 nella shell di lettore. Questo switch registra il
 settaggio nel CSD (Vedere cos'e' il CSD?), che permette alle applicazioni
 video di trovare il formato del televisore collegato. Quando un tale lettore
 e' settato in modo 16:9 la shell di startup viene mostrata in schermo allargato,
 ma quando un CD-i si avvia, lo schermo viene commutato al modo 4:3.
 Un'applicazione che interpreti il rapporto di aspetto settato nel CSD puo'
 allora far tornare lo schermo indietro a 16:9. Questa entrata CSD e'
 un'estensione che non e' specificata dal Libro Verde e ci sono solo alcune
 applicazioni che la supportano.

 3.13.4 Come fa il Full Motion Video a lavorare su CD-i?
 Quando viene usato il termine FMV, o Full Motion Video, spesso rimanda alla
 schermata di MPEG Digital Video. Un lettore CD-i e' capace di varie opzioni
 con animazioni a pieno schermo o movimenti parziali di schermo video, questa
 capacita' puo' essere estesa con una cartuccia Digital Video. In alcuni lettori,
 questa cartuccia e' gia' inserita in fabbrica. Digital Video e' considerata
 un'estensione necessaria per un CD-i ma nel Libro Verde al capitolo 9 viene
 descritta come un'opzione.

 CD-i Digital Video e' basato sullo standard MPEG-1, che ora e' largamente
 usato in un'ampia varieta' di applicazioni ma inizialmente fu sviluppato solo
 per il CD-i. Questo standard permette al CD-i di mostrare filmati in Full
 Screen video (384x280) e di spostare immagini in 24, 25 o 30 fotogrammi per
 secondo. Il video non e' interlacciato, come nel MPEG-2 che viene usato nei
 DVD-Video.
 La qualita' video e' approssimativamente paragonabile ad una VHS standard.
 Le caratteristiche audio del CD-i standard ADPCM possono essere usate in
 congiunzione con MPEG video, ma questo e' molto improbabile fin quando la
 cartuccia Digital Video fornisce anche alcuni schemi di decodifica di audio
 extra basati su strato MPEG-1 I e II. Oltre all'alta qualita' CD-Audio MPEG
 c'e' da considerare che l'audio prende solo una frazione dello spazio di
 immagazzinaggio sul CD e l'altro puo' essere usato per tracce CD-Audio.

 MPEG-1 video e' basato su una tecnica di codificazione chiamata DCT,
 Discrete Coseno Trasformer. La base per questa codificazione e' la conoscenza
 che la successiva immagine in un video normalmente non differisce molto l'una
 dall'altra.
 Invece di codificare e conservare ogni immagine dal suo proprio MPEG conserva
 solo le differenze tra immagini. Ci sono tre differenti tipi di immagini MPEG:
 I o fotogrammi Intra che consistono di una piena immagine che puo' essere
 mostrata senza informazioni delle altre immagini - questo e' usato per
 mostrare immagini nel momento in cui sta eseguendo un avanzamento veloce
 avanti o indietro, P o fotogrammi Progressivi che hanno bisogno di informazioni
 dalle precedenti immagini e B o fotogrammi Bi-direzionali che hanno bisogno
 di informazioni sia da immagini precedenti che future per costruirne un'altra.
 Come si puo' vedere, le immagini non sono conservate in ordine cronologico sul
 CD: il decodificatore MPEG si prende cura di decodificare le informazioni e
 di mettere tutte le immagini nel corretto ordine schermata per schermata.

 Il Digital Video e' mostrato sullo sfondo plane (vedere Come lavora il video
 del CD-i?), e puo' essere ricoperto con immagini dei codici video del CD-i in
 Case of Base, cosi' come CLUT o RLE.

 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.

