
 CD-i FAQ Edizione 2000

 Sezione 4. Lettori CD-i

 4.1 Quali compagnie hanno venduto lettori CD-i?
 Lo standard CD-i fu assegnato alla fine degli anni '80 da Philips e Sony,
 le stesse compagnie che crearono le specifiche per il CD-Audio e il CD-ROM.
 L'idea fu di stabilire uno standard mondiale che avrebbe potuto essere
 lincenziato da altri fabbricanti in un modo simile ai precedenti CD-standard.
 Nella prima fase di sviluppo cio' era sembrato molto promettente per il CD-i:
 quasi tutte le grosse compagnie di elettronica di consumo annunciarono di
 fabbricare lettori, o mostrarono modelli di prototipo. Fra quelle compagnie
 ci furono Pioneer e Matsushita (Panasonic), ma i lettori che esse mostrarono
 non furono mai in effetti messi in produzione. Sony dal 1991 vendette qualche
 lettore CD-i portatile ma per un periodo molto breve. Alla fine, Philips
 divento' il maggiore produttore di sistemi CD-i, supportando il sistema con
 titoli di software, authoring strument e alcuni (20 all'incirca) modelli di
 lettori CD-i, che furono prodotti fino al Giugno 1999. Entro allora, il CD-i
 era gia' sparito dal mercato di consumo da alcuni anni, ma esso fu largamente
 usato da un'ampia varieta' di compagnie nel campo professionale. Per ulteriori
 informazioni vedere il capitolo "Applicazioni del CD-i". Negli anni molte
 compagnie si unirono a Philips nel produrre lettori, o vendendo, modificate,
 versioni OEM di lettori esistenti, come fecero LG Elettronica, Kyocera, Bang
 & Olufsen, Grundig, Digital Video System, NBS e Memorex.

 4.2 Che lettori CD-i sono disponibili?
 La sola Philips ha prodotto circa 20 modelli di lettori CD-i, inclusi modelli
 di consumo adattati ad un regolare impianto Hi-Fi, mini lettori CD-i, lettori
 CD-i portatili con e senza schermo, sistemi stereo con un CD-i integrato,
 TV con un lettore CD-i integrato, lettori CD-i professionali e speciali
 lettori CD-i autorizzati. Una lista completa di tutti i lettori CD-i creati
 incluse le loro sottili differenze e' disponibile nel "Complete CD-i players
 overview" in questo sito.

 4.3 Qual'e' la differenza tra un lettore CD-i per consumatore ed uno
     professionale?
 Philips ha venduto vari lettori CD-i professionali accanto ai modelli di
 consumo standard. Entrambi i tipi di lettori accolgono pienamente lo standard
 CD-i come definito nel Libro Verde e furono basati sulla stessa CPU e audio
 e video ICs, ma i lettori professionali normalmente offerti possiedono alcune
 caratteristiche extra. C'erano lettori professionali con un floppy drive
 integrato, con una porta parallela a cui collegare una stampante o ZIP-drive,
 con porte SCSI, con collegamenti di rete ethernet o con piu' di 5 MB di extra
 RAM. Alcuni lettori avevano una caratteristica che abilitava gli utenti a
 personalizzare lo schermo di startup della shell del lettore. Molti lettori
 professionali furono specialmente creati per sviluppare titoli CD-i, fin da
 quando essi ebbero incluse delle porte di input per collegare un emulatore
 (vedere CD-i authoring) si pote' simulare la riproduzione di un CD CD-i da un
 hard disk esterno per testarlo. Controllare il capitolo "The Complete CD-i
 players overview" di questo sito per ulteriori informazioni circa le
 differenze tra i vari lettori.

 4.4 L'esecuzione del sistema puo' differire tra i vari lettori?
 No. Sebbene vi siano vari modelli di lettori CD-i, ogni CD CD-i verra'
 eseguito precisamente negli stessi termini di velocita' di sistema di audio e
 di qualita' video su ogni sistema CD-i. Il Libro Verde specifica molto bene
 come e a che velocita' i dati audio e video dovrebbero essere letti dal
 sistema e analizzati usando l'appropriata decodifica ICs. Anche se una CPU
 piu' veloce venisse usata in un lettore CD-i (che sia permessa dal Libro Verde,
 ma finora, in effetti, non e' mai stata implementata in nessun lettore CD-i),
 l'esecuzione aumenterebbe solo leggermente perche' il realtime retreival di
 audio e video preso da un CD non e' influenzato dal processore.
 Il seektime (orientamento del laser) dell'unita' laser nel lettore CD non puo',
 conformemente al Libro  Verde, far durare uno stroke(assestamento della testina
 laser) piu di 3 secondi.
 E' possibile per un fabbricante di lettori CD-i implementare un drive CD con
 un tempo di seek piu' veloce, ma a parte la capacita' di leggere piu'
 velocemente i dati desiderati in effetti non vi sara' differenza di esecuzione.
 Alcuni lettori CD-i tuttavia sono conosciuti per caricare le applicazioni CD-i
 piu' velocemente di altri (la startup di un particolare CD CD-i). Cio' e'
 dovuto alle funzioni interne del sistema che hanno bisogno di essere eseguite
 su un lettore CD-i con piu' funzionalita' integrata ma tutto questo finisce
 solo in una questione di pochi secondi.

 4.5 Quali sono le differenze tra le varie shell dei lettori?
 La shell del lettore e' l'applicazione di startup di ogni sistema CD-i che
 viene mostrata quando lo si attiva. La shell del lettore permette la partenza
 di un'applicazione CD-i, i controlli di CD musicali quando si inserisce un
 CD-Audio, visualizzare o cancellare voci conservate in NV-RAM e per selezionare
 i settaggi generali del lettore.

 In essenza, c'erano 3 differenti versioni della shell per i lettori Philips
 CD-i. La prima versione fu usata solo nel sistema CDI 180, e offriva solo le
 funzionalita' basilari. La seconda versione fu sviluppata specialmente per i
 primi lettori CD-i professionali nel 1990, il CDI 601 e CDI 602. Questa shell
 del sistema fu anche usata in una versione leggermente adattata nel primo
 batch di lettori CD-i di consumo come il CDI 910, CDI 205, i portatili CDI 310,
 CDI 350 e CDI 360 e le prime versioni del CDI 210 e CDI 220.
 La terza versione fu fatta piu' attraente per il consumatore e includeva piu'
 colori, un'animazione di introduzione del logo CD-i, tasti evidenziati e una
 interfaccia piu' intuitiva. Questa shell del lettore fu usata in tutti i
 sistemi CD-i successivi sia professionali che di consumo.

 Philips ha continuato a sviluppare la shell dei lettori. Ecco perche' shell
 di aspetto simile potrebbero contenere sottili differenze quando comparate
 da un lettore ad un altro. Nella seconda generazione di shell, lo schermo per
 la gestione del CD-Audio fu spesso cambiato, venne aggiunto un nuovo controllo
 come la ricerca veloce. La terza versione apparve in una veste senza immagini
 di sfondo e con immagini di fondo, come un piccolo drago, una cinepresa e una
 luna. La versione della terza generazione di shell dei lettori puo' essere
 trovata sotto l'opzione di Copyright nello schermo di settaggio generale.

 4.6 Che cosa significa /00, /20, etc. dopo l'indicazione del modello?
 Philips usa il suo metodo di indicazione di versione per due ragioni: per
 indicare la regione per cui uno specifico prodotto e' concepito, e per indicare
 una diversa revisione. La versione e' indicata dietro una barretta dopo il
 numero di modello iniziale, per esempio CDI 670/00. E' stampato sull'indicazione
 di numero di tipo sul retro o sul fondo di un dispositivo. Non si puo' mai dire
 quale versione di lettore si sta guardando basandosi solo sul numero stampato
 a fronte, bensi' e' indispensabile includere il numero di versione.
 I numeri al di sotto di 20 indicano la regione per cui un dispositivo fu
 adattato. Per lo piu', il cambiamento consiste in un differente voltaggio o
 sistema TV, ma essi potrebbero includere piu' tipi di regione.
 Le regioni piu' importanti usate sono /00 per Europa, /05 per il UK,
 /11 per Giappone e /17 per il USA.

 I numeri superiori a 19 indicano la versione. Normalmente il 20 e' aggiunto
 per ogni versione superiore, per esempio /20, /40 e /60. Le differenze possono
 per esempio consistere nell'uso di un differente PCB, normalmente non ci sono
 grossi cambiamenti che si possano definire importanti per il consumatore.
 Il numero di codice di regione e' aggiunto al numero di versione, risultando
 in un numero unico che descrive il codice di regione e la revisione. Per
 esempio /37 significa prima /20 versione adattata per il mercato americano
 (perche' l'indicazione  USA /17 fu aggiunta in seguito).

 4.7 Perche' si definisce necessaria una cartuccia Digital Video?
 Ogni lettore CD-i base e' capace di mostrare immagini di alta qualita',
 animazioni in stile cartoon e parziali spostamenti di immagini sul video.
 Tuttavia, quando i lettori CD-i destinati al consumo furono introdotti alla
 fine del 1991 e' diventato chiaro che possedevano le capacita' per effettuare
 decodifiche a pieno schermo. Il pieno movimento sul video scaricando i dati
 di un CD in tempo reale! Presto sarebbe diventato possibile.
 Philips equipaggo' tutti i lettori CD-i con una cavita' di estensione in cui
 poter alloggiare una cartuccia Digital Video. Quando tale cartuccia e'
 installata i CD CD-i che sono creati per sfruttare tale estensione e che
 includono video in Full Motion possono essere riprodotti. Per ottenere questo
 risultato la cartuccia e' equipaggiata con un decodificatore audio e video
 MPEG IC, e di un'espansione di 1.5 MB di RAM di sistema. Questa memoria extra
 puo' anche essere usata per aumentare le perfomance di certi titoli, per esempio
 usandola per conservare immagini che altrimenti dovrebbero essere ricaricate
 ogni volta.

 Sebbene la cartuccia Digital Video non faccia parte delle specifiche base del
 CD-i ne rimane l'estensione piu' importante che fu mai introdotta nel sistema.
 L'estensione Full Motion Video e' definita come un'estensione facoltativa dalla
 versione Marzo 1993 del Libro Verde.
 Approssimativamente il 75% di tutti i titoli CD-i richiedono l'installazione
 della cartuccia. Da notare che un titolo che non e' stato creato per la
 cartuccia Digital Video non mostra differenze di qualita' audio e video
 quando una cartuccia e' installata nel lettore.

 4.7.1 C'e' differenza tra le varie cartucce Digital Video?
 C'erano due modelli della cartuccia Digital Video disponibili: la piu' grande
 22ER9141, e quella leggermente piu' piccola 22ER9956. Il primo modello fu
 usato nella prima partita di lettori (CDI 910, CDI 205, le prime versioni del
 CDI 210, le prime versioni di CDI 220 e per i lettori portatili CDI 310,
 CDI 350 e CDI 360), la seconda venne usata in tutti gli altri lettori.
 La nuova cartuccia fu introdotta alla fine del 1994, per permettere la
 progettazione di un lettore piu' piccolo (il CDI 450). Da allora fu possibile
 ridurre la dimensione della cartuccia a causa della grande integrazione di
 scala dei vari componenti. In termini tecnici c'e' una piccola differenza:
 il 22ER9141 invia il suo segnale video in un modo analogico al lettore,
 il 22ER9956 produce un segnale digitale che viene analizzato dal lettore
 interno DACs. In termini di esecuzione non c'e' assolutamente differenza,
 tutti i titoli CD-i Digital Video sembrano eseguiti allo stesso modo con
 entrambe le cartucce.

 A causa di problemi di decodifica MPEG video usando la prima serie di
 cartucce 22ER9141 (errori in decodifica, display di verde "sprite di spettro"
 sullo schermo), si dovette creare una seconda versione con una decodifica IC
 differente che venne introdotta subito dopo. Questa nuova cartuccia aveva il
 /20 aggiunto all'indicazione di numero di tipo, vedere "Overview of Digital
 Video Cartridges" su questo sito per ulteriori informazioni circa tutte le
 cartucce disponibili e le diverse compatibilita' con i lettori. Per controllare
 quale cartuccia dovrebbe essere installata in un particolare lettore vedere
 la "Comparision table of all Philips CD-i players" su questo sito.

 4.7.2 La RAM extra viene usata da titoli non Digital Video?
 Ogni Digital Video incorpora un'espansione di 1.5 MB di RAM. Questa memoria
 consiste di 1 MB di RAM standard, e 512 KB di RAM di decodifica per dati di
 bufferizzazione quando avviene la decodifica MPEG audio e video. Tutta questa
 memoria puo' essere usata da un'applicazione CD-i per aumentarne le performace.
 Per esempio, un titolo puo' conservare dati in RAM cosi' da non ricaricarli
 dal dischetto ogni volta che servono. Fino a quando uno sviluppatore di titoli
 CD-i deve creare un software per CD-i base non deve porsi il problema se la
 cartuccia Digital Video e' installata o meno.

 Il miglior esempio dell'uso di questa RAM extra si puo' trovare nelle applicazioni
 Photo CD. Quando si seleziona la rassegna delle foto di un Photo-CD tutte le
 preview sono generate da immagini prese dal CD e conservate in RAM.
 Piu' RAM e' disponibile e piu' dati possono essere conservati senza dover
 leggere nuovamente le immagini dal CD. In questo caso si puo' affermare che
 il Photo-CD beneficia della cartuccia Digital Video. Oltre a questo, io so di
 un solo titolo (il gioco Christmas Crisis) che usa la RAM extra per caricare
 gli effetti audio. Questi suoni non possono essere sentiti quando non e'
 installata la cartuccia Digital Video.

 4.8 Quanta spazio di NV-RAM (immagazzinaggio dati) ha un lettore CD-i?
 Conformemente al Libro Verde, ogni lettore CD-i dovrebbe essere fornito di
 almeno 8 KB per conservare i dati. Nella maggior parte dei lettori, questo
 spazio di immagazzinaggio e' implementato come batteria-powered NV-RAM
 (Non-volatile Random Access Memory). I dati vengono salvati in questa memoria
 quando il lettore e' spento. NV-RAM puo' essere usata da un'applicazione per
 conservare le classifiche dai giochi, settaggi personali, selezioni di traccia
 audio perferite, selezioni di immagine preferite di Photo-CD, settaggi di
 linguaggio preferiti, etc. NV-RAM e' anche usata dal sistema per conservare
 il CSD (vedere Cos'e' il CSD?)

 Sebbene 8 KB sia lo spazio minimo di immagazzinaggio, qualche lettore CD-i
 ha 4 volte questa capacita', risultando di 32 KB. Rivedere la"Comparision table
 of all Philips CD-i players" su questo sito per vedere quanta NV-RAM e'
 disponibile in un particolare CD-i. I file sono conservati usando lo standard
 OS-9 con nomi dei file con piu' di 28 caratteri in lunghezza con lettere
 maiuscole e minuscole. Quando la memoria del lettore risulta piena,
 l'applicazione puo' fornire un modo per cancellare certe voci. La memoria
 occupata in NV-RAM puo' essere sempre controllata selezionando Memory o
 Storage dalla shell di startup (schermata opzioni) del lettore.

 4.8.1 Io non riesco a cancellare voci dalla memoria del mio CD-i, perche'?
 Probabilmente si e' rotta la NV-RAM del lettore CD-i.
 Informazioni preziose si trovano negli articoli contenuti nella sezione
 "Articles" su questo sito per sapere come risolvere questo problema.

 4.9 Che dispositivi di puntamento possono essere collegati ad un CD-i?
 Il Libro Verde definisce che ogni sistema CD-i dovrebbe essere in grado di
 controllare il cursore sullo schermo usando un dispositivo di controllo X/Y
 che include due tasti di azione. Non e' specificato in che modo e' fatto o in
 che modo il dispositivo dovrebbe essere collegato o interfacciato ad un lettore.
 Tuttavia, Philips ha definito un tipo di formato per il connettore e per
 l'interfaccia dei dispositivi di puntamento compatibili con tutti i lettori
 Philips CD-i, anche quelli con un controller remoto ad infrarossi (eccetto il
 primo CDI 180) e in piu' i lettori CD-i degli altri fabbricanti (LG, Grundig,
 Memorex, DVS,etc.). Questo tipo di collegamento non fa parte del Libro Verde,
 ma e' solo una creazione Philips. Da notare che il controller remoto ad
 infrarossi non usa nessun connettore per dispositivi di puntamento o di
 interfaccia, esso e' completamente indipendente dal lettore (vedere Qual'e'
 la differenza tra RC5 e RC6?).

 Tutti i tipi di dispositivo di puntamento furono disponibili. Fra essi ci
 furono mouse, trackerballs, Roller Controller per bambini, game pads, touch
 pads, touchscreens, joypads e anche una pistola laser. Per una rassegna
 completa di tutti i dispositivi di puntamento disponibili inclusa un'immagine,
 vedere la "Philips CD-i Pointing Devices" su questo sito.

 4.9.1 Quante porte per dispositivi di puntameto puo' avere un lettore?
 Tutti i lettori Philips CD-i sono forniti di almeno una porta di input per
 dispositivi di puntamento. Alcuni lettori hanno una porta RS-232 sul retro
 che puo' anche essere usata per collegare un dispositivo di puntamento
 (CDI 910, CDI 205, prime versioni di CDI 210, prime versioni di CDI 220, e
 altri). Alcuni lettori forniscono due porte per dispositivi di input di fianco
 alla porta RS-232 (CDI 740, CDI 660, CDI 70). Tutti gli altri lettori hanno
 o solo una porta di input, o una porta di input e un connettore RS-232 che
 non puo' essere usato per dispositivi di puntamento. In questo caso si deve
 usare una porta splitter per poter collegare due dispositivi di puntamento
 come per i giochi a due giocatori (eccetto per i lettori portatili CDI 310,
 CDI 350 e CDI 360). Per fare le cose ancora piu' complicate questa porta
 splitter non puo' essere usata su lettori che gia' possiedono porte per i
 dispositivi di puntameto. Vedere la colonna I/O della "Comparision table of
 all Philips CD-i players" su questo sito per conoscere come possono essere
 collegati i diversi dispositivi ad un particolare lettore.

 4.9.2 Qual'e' la differenza tra RC5 e RC6?
 Molti lettori Philips CD-i (eccetto il CDI 450, CDI 550 e il CD-i/Hifi
 combi FW380i) sono forniti di un ricevitore IR per l'uso di un controller
 senza filo per muovere il cursore sullo schermo e selezionare le opzioni.
 Il primo batch di lettori usava il Enhanced RC5 system e furono impacchettati
 con il Thumbstick, un controllo remoto con un piccolo telecomando con sopra
 un piccolo joystick.
 Piu' tardi i modelli usarono RC6 e furono impacchettati con il CD-i Commander,
 un touch pad remoto che verificava le differenti pressioni per velocizzare o
 rallentare il movimento del cursore. Alcuni lettori accettano entrambi i
 formati RC. Nella "Comparision table of all Philips CD-i players" si puo'
 vedere quale controller remoto puo' essere usato. Da notare che entrambi,
 sia l'Enhanced RC5 e RC6 sono sviluppi specifici Philips, e non fanno parte
 del Libro Verde.

 4.10 Si puo' collegare una tastiera ad un lettore CD-i?
 Si. Philips ha venduto una tastiera per lettori CD-i chiamata CD-i KeyControl.
 La tastiera si puo' usare per inserire nomi nella selezione di traccia
 preferita dei CD-Audio nella shell di startup del lettore, per inserire testo
 in applicazioni Internet del CD-i e per ricerche nei titoli nell'Enciclopedia
 olandese e nell'Enciclopedia dei medici olandesi. Personalmente non conosco
 altri titoli che la supportano. Messaggio importante per gli sviluppatori CD-i;
 fate attenzione che la CD-i KeyControl non e' un terminale tipo tastiera RS-232,
 non puo' essere usata per input di testo nell'utilizzo per esempio di MediaMogul!

 4.11 Si puo' usare un lettore CD-i per accedere ad Internet?
 Si. Un corredo per CD-i per il collegamento ad internet fu venduto da Philips
 nel Regno Unito, in Olanda e Belgio come CD-Online, e negli Stati Uniti come
 Web-i. Questo Add-on consisteva in un modem 14.4 Kbps che con appropriati cavi
 di collegamento, un cd CD-i e i dati di sottoscrizione per il servizio che fu
 fornito da partner selezionati ne permetteva l'accesso. La confezione utenti
 permetteva di vedere pagine web, sfogliare notizie, newsgroups, spedire e
 ricevere posta elettronica. Sui CD CD-i c'era tutto il software necessario,
 molti video clips che si potevano vedere dalle homepage di CD-Online o Web-i
 e alcune immagini prese dai piu' popolari siti web. In quel modo, il CD CD-i
 funzionava come una cache per alcune informazioni. A causa della lenta CPU
 usata in un lettore CD-i (un 68000 equivalente a 15 MHz) la decodifica di
 semplici immagini JPEG e GIF prendeva molto tempo e quando era terminata dava
 un'impressione molto scadente sullo schermo TV. Percio', il corredo CD-i
 Internet non divento' mai molto popolare fra gli utenti. Fu impossibile
 velocizzare il processo di decodifica a causa di colli di bottiglia interni
 al CD-i, ne' fu possibile includere un modem piu' veloce perche' avrebbe
 dovuto lavorare con tutti i lettori esistenti, tra cui i primi modelli che
 furono equipaggiati con un UART che non poteva lavorare a velocita' superiori
 ai 14.4 Kbps.
 Tutto sommato, il corredo di collegamento CD-i internet fu una divertente ma
 non molto maneggevole capacita' che si univa alla gia' vasta lista di opportunita'
 di usi possibili offerti da un lettore CD-i.

 4.11.1 Cos'era il Tele-CD-i?
 Tele-CD-i non aveva niente a che fare con il corredo di collegamento CD-i
 Internet. Tele-CD-i era mirato unicamente ad applicazioni professionali per i
 produttori che desideravano accedere a dati esterni attraverso un collegamento
 di rete. Per questo, fu introdotto l'assistente Tele-CD-i, un modem 2400 bps.
 Tele-CD-i poteva per esempio essere usato per spedire informazioni statistiche
 circa l'uso di un chiosco di informazioni CD-i agli uffici di controllo, o
 per ricevere in una posizione centrale l'ultimo prezzo di un prodotto. Una delle
 compagnie che hanno usato Tele-CD-i era Bose nella sua applicazione di chiosco
 per i suoi prodotti Dolby Surround. Il chiosco in un magazzino poteva essere
 controllato da una posizione lontana usando il collegamento di rete.
 L'accessorio Tele-CD-i non venne mai venduto ai consumatori.

 4.12 Un lettore CD-i puo' leggere CD-Recordable (CD-R) o CD-ReWritable (CD-RW)?
 Diversamente da qualche lettore DVD-Video, ogni lettore CD-i puo' leggere
 CD-Recordable con contenuto compatibile (per esempio CD-Audio, CD-i, Video-CD,
 Photo-CD,etc.). Il lettore non fa' nessuna differenza tra CD originali e
 CD-Recordable non c'e' bisogno per di nessun adattatore come accade per la
 PlayStation. Poiche' i CD-ReWritable non erano ancora disponibili al momento
 in cui fu introdotto il CD-i, essi non possono venire letti. Tuttavia, noi
 abbiamo trovato che i lettori CD-i basati su un'unita' di drive con ottica CDM-9
 (CDI 910, CDI 205, prime versioni di CDI 210, prime versioni di CDI 220)
 sono in grado di leggere i CD-RW di buona qualita' (abbiamo testato i CD tipo
 Philips-branded ed e' stato un successo mentre con altri piu' economici
 abbiamo fallito). Da notare che non facciamo garanzie su queste informazioni,
 semplicemente consigliamo di provare diverse marche di CD per vedere se il CD-i
 in vostro possesso e' in grado di leggere i CD-RW.

 4.13 Un lettore CD-i puo' leggere i CD multi-sessione?
 Si, diversi lettori possono. La multi-sessione fu definita nella parte Arancio
 del II Libro per CD-Recordable quando Philips e Kodak stavano lavorando sulle
 specifiche tecniche del Photo-CD per permettere l'inserimento di nuove immagini
 in un secondo momento.
 Fin quando il Photo-CD fu introdotto come una capacita' del CD-i, il CD
 multisession diventava una caratteristica standard di tutti i lettori CD-i di
 consumo. Solo qualche vecchio lettore CD-i professionale che venne introdotto
 prima del Libro Arancio/Photo-CD (CDI 180, CDI 601, CDI 602 e CDI 605/00) e'
 incapace di leggere i CD multi-sessione, quei lettori hanno il solo accesso e
 eseguono solo la prima sessione. A causa di questo capacita' multi-sessione
 la parte audio di alcuni CD-ROM (il cosiddetto CD-Plus o CD-Extra) non puo'
 essere riprodotta su un lettore CD-i. La parte di CD-ROM contenuta nella
 seconda sessione che viene ignorata da un regolare lettore CD-Audio non lo e'
 da un lettore CD-i. Fin quando il TOC nella seconda sessione non rimanda alle
 tracce CD-Audio un lettore CD-i si deve considerare incapace di eseguirle.
 La capacita' multi-sessione non fa parte del Libro Verde, ma viene implementata
 da tutti i fabbricanti di lettori CD-i di consumo.

 4.14 Come posso collegare un lettore CD-i ad una TV o ad un sistema Hi-Fi?
 Ci sono molti metodi di collegamento disponibili, cosi' come (che vanno
 dalla peggiore alla migliore) RF (antenna), CVBS (video composito), Y/C
 (separando colore e informazioni di luminosita', qualche volta noto come Hi-8
 o SVHS) e RGB (componente video per i colori del rosso, verde e blu).
 Consiglio caldamente RGB, che e' disponibile sulla maggior parte dei lettori
 europei come una SCART o Euroconnector o altrimenti si usi Y/C. Solo in tutte
 le altre circostanze si usino CVBS o RF, fin quando questi forniscono una
 insignificante diminuzione di qualita' di riproduzione di colore e sharpness
 se comparati a RGB e Y/C.

 Diversi lettori CD-i hanno due connettori standard per l'uscita audio.
 Questi connettori possono essere collegati a qualsiasi sistema stereo
 (accertarsi che non si stia usando la porta di input per un giradischi, e'
 migliore quell'altra come tape, aux o TV che e' ottima). Alcuni lettori
 (tra cui molti portatili) hanno un'uscita mini-jack per l'audio invece
 di due prese standard. Accertarsi di usare il cavo corretto.

 4.15 Qual'e' il connettore di uscita digitale usato da alcuni lettori?
 Alcuni lettori hanno un connettore Digital Ouput (le versioni piu' recenti di
 CDI 220, CDI 740, CDI 615, CDI 660 e CDI 670). Questo collegamento fornisce
 un segnale S/PDIF (Sony/Philips Digital Interface Format) standard. Esso puo'
 essere usato per collegare un lettore CD-i ad un dispositivo di registrazione
 digitale come un MiniDisc o un registratore CD-Audio. Tuttavia sconsiglio
 di usare un lettore CD-i per la registrazione digitale, specialmente con CD-R
 ad una sola scrittura, fin quando la shell del lettore non permette un play
 ed uno stop di riproduzione molto accurati. Questo normalmente e' ritardato
 di alcuni centesimi di secondo a causa del fatto che la shell del CD-i deve
 prima disegnare l'informazione sullo schermo e poi eseguire il comando.
 E' da notare che il connettore Digital Out fornisce un segnale solo nel
 momento in cui sta eseguendo un CD-Audio, e non nel momento in cui sta
 eseguendo un titolo CD-i, perche' qui verra' usato uno schema di codifica
 audio (ADPCM o MPEG audio) che e' diverso dal formato standard S/PDIF.
 I connettori di output digitale sui lettori authoring CDI 180 e CDI 605 sono
 concepiti per collegamenti ad un CD-i authoring system o ad un emulatore e
 non possono essere usati per l'audio.

 4.16 C'e' differenza tra PAL, SECAM e NTSC?
 Da un punto di vista di hardware c'e'. Un lettore CD-i di consumo e' localizzato
 per uno specifico sistema TV. Il segnale di output dei connettori video e'
 conforme a questo sistema locale. Si puo' individuare il sistema televisivo
 supportato guardando l'indicazione della versione che si trova dopo il numero
 di ID (Vedere Cosa significano lo /00, /20, etc. dopo l'indicazione del
 modello). Molti lettori CD-i professionali (CDI 180 e CDI 6xx) hanno uno
 switch sul retro che permette di selezionare il sistema TV appropriato.

 Da un punto di vista di software, non c'e' una vera differenza tra i tre
 sistemi. Ogni dischetto CD-i puo' essere eseguito su ogni lettore CD-i.
 Tuttavia, come con il DVD-Video, alcune note riguardano il rapporto di aspetto
 e l'area di sicurezza e devono essere prese in considerazione.
 Riguardare il capitolo "Il CD-i fa' differenza tra PAL e NTSC?".

 4.17 Si puo' usare il CD-i su televisori DTV, IDTV e HDTV?
 Si'. Tutti i televisori futuri forniscono mezzi per collegare una sorgente
 video analogica come un lettore CD-i o un videoregistratore. Da notare che
 non e' possibile fare un collegamento digitale, per esempio con un DTV
 (Digital TV) o HDTV (High Definition TV) con i lettori odierni, ne' si potra'
 avere una migliore qualita' di immagine quando si usa un tale televisore.

 4.18  Un lettore CD-i e' immune al bug Y2K (anno 2000)?
 Si. Il CD-i e' basato sul sistema operativo OS-9, che e' molto simile a Unix
 percio' non soffre dei problemi Windows o DOS per l'anno 2000.
 Fin quando Unix conserva un anno in un campo di 7 bit e inizia a contare
 dall'anno 1900, i primi problemi (se ne avra') sorgeranno nel 2027 (cosi' per
 allora noi avremo un problema Y2.027K :-) ). L'unica cosa necessaria ad un
 lettore CD-i per continuare a contare dopo il passaggio all'anno 2000 e' uno
 spegnimento precauzionale del lettore che gli permettera' di eseguire i calcoli
 necessari alla reinizializzazione di sistema. Nel momento in cui sta mostrando
 una data post-2000 in un file, il lettore fara' alcuni calcoli per stabilizzarla
 nel sistema (nella maggior parte dei casi, questo implica solo un'aggiunta di
 un 100 ai risultati prodotti dal sistema). Tuttavia e' molto raro che una
 applicazione mostri date di creazione di file, e sia la memoria, sia le opzioni
 immagazzinate nel CD-i sono al sicuro da questo problema.
 La sola eccezione potrebbe essere data da lettori CD-i equipaggiati con un
 floppy drive (CDI 310, CDI 180, CDI 602, CDI 605 e CDI 615) nel momento in cui
 stanno usando dischetti formattati MS-DOS. Affinche' anche questo possa essere
 risolto, e' disponibile da Philips un driver aggiornato (chiamato PCF).
 Ulteriori informazioni si possono leggere su un documento distribuito da Philips e
 che puo' essere scaricato dalla sezione "CD-i technical Documentation" di
 questo sito.


 © Copyright 2000 KennisOnline.com e ICDIA
 Traduzione a cura di Parisio Marco markjr@libero.it
 L'autore ed il traduttore non si assumono responsabilita' per eventuali errori
 commessi.
